# 提取的数学题目

共提取 380 道题目

---

## 19.1平方根(2) - 题目 1

下列说法正确的是 （）
(A)只有正数有平方根；
(B)一个有理数的平方根有两个，它们互为相反数；
(C)3是9的一个平方根，9的平方根是土3；
(D)正数的算术平方根一定比它本身小.

---

## 19.1平方根(2) - 题目 2

3的平方根是 （）
(A)  $\sqrt{3}$ ;
(B)  $\pm \sqrt{3}$ ;
(C)  $-\sqrt{3}$ ;
(D)9.

---

## 19.1平方根(2) - 题目 3

下列结论正确的是 （）
(A)4 的平方根是 2;
$(\mathrm{B})\sqrt{4} = \pm 2$
(C)2是4的平方根；
(D)  $\sqrt{-4} = -2$

---

## 19.1平方根(2) - 题目 4

下列各组数中，相等的是 （）
(A)  $(-3)^{2}$  和  $-3^{2}$ ;
(B)  $\sqrt{(-1)^2}$  和  $-1$ ;
(C)  $\pm \sqrt{16}$  和4；
(D)  $-\sqrt{9}$  和  $-3$

---

## 19.1平方根(2) - 题目 5

$\pm \sqrt{25}$  表示 25 的  $\sqrt{6}$  表示 6 的

---

## 19.1平方根(2) - 题目 6

169 的平方根是 ,16 的算术平方根是  $\sqrt{16}$  的负的平方根是  $\left(-\frac{2}{3}\right)^{2}$  的平方根是

---

## 19.1平方根(2) - 题目 7

计算:  $\sqrt{49} = \_$ ;  $\sqrt{\frac{9}{25}} = \_$ ;  $-\sqrt{0.36} = \_$ ;  $-\sqrt{(-5)^2} = \_$ .

---

## 19.1平方根(2) - 题目 8

若一个数的平方根等于它的本身，则这个数是

---

## 19.1平方根(2) - 题目 9

2026 的两个平方根之和等于 ,乘积等于

---

## 19.1平方根(2) - 题目 10

若  $\sqrt{8n}$  是最小的正整数，则  $n =$

---

## 19.1平方根(2) - 题目 11

求下列各数的平方根：（注意书写的规范性）
(1)6400;
(2)0.04;
(3)  $\frac{121}{225}$ ;
(4)  $5\frac{4}{9}$ .

---

## 19.1平方根(2) - 题目 12

化简：
(1)  $\pm \sqrt{289}$ ;
(2)  $-\sqrt{0.0256}$ ;
(3)  $\sqrt{\frac{169}{196}}$ ;
(4)  $\sqrt{(-8)^2}$ .

---

## 19.1平方根(2) - 题目 13

求下列各式中  $x$  的值
(1)  $4x^{2} - 49 = 0$
(2)  $(x + 2)^{2} = 25$ .

---

## 19.1平方根(2) - 题目 14

已知一个大正方形内的两个小正方形，面积如图所示，求大正方形的面积
思维与拓展1
已知  $0 < x < 1$ ，且  $x + \frac{1}{x} = \sqrt{7}$ ，求  $x - \frac{1}{x}$  的值.

---

## 19.1立方根(3) - 题目 1

$\sqrt{9}$  的值等于 （）
(A)3;
(B)-3;
(C)±3;
(D)  $\sqrt{3}$ .

---

## 19.1立方根(3) - 题目 2

下列等式不成立的是 （）
(A)  $\sqrt[3]{216} = 6$ ;
(B)  $-\sqrt[3]{27} = -3$
(C)  $-\sqrt[3]{(-4)^{3}} = -4;$
(D)  $\sqrt[3]{-0.008} = -0.2$ .

---

## 19.1立方根(3) - 题目 3

估计  $\sqrt{10}$  的值在 （）
(A)1到2之间；
(B)2到3之间；
(C)3到4之间；
(D)4到5之间

---

## 19.1立方根(3) - 题目 4

口算: \(2^{3} = \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
\[
\left(\frac{3}{4}\right)^{3} = \_\_\_\_\_\_\_\_\_ \),  $\left(-\frac{3}{4}\right)^{3} = \_\_\_\_\_\_\_$ 
\[
\left(-\frac{3}{4}\right)^{3} = \_
\]

---

## 19.1立方根(3) - 题目 5

口算：\((\_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ 3 = 27, (\_\_\_\_\_\)_3 = -27; (\_\_\_\_\_\)_3 = \frac{64}{125}, (\_\_\_\_\_\)_3 = -\frac{64}{125}.\)

---

## 19.1立方根(3) - 题目 6

直接写出下列各式的值：
(1)  $\sqrt{1\frac{7}{9}} =$
(2)  $\sqrt{0.04} =$
(3)  $\sqrt{(-4)^2} =$
(4)  $-\sqrt{\frac{49}{25}} = \_$

---

## 19.1立方根(3) - 题目 7

$\sqrt{64}$  的立方根是________；________的立方根是一  $\frac{2}{3}$  ；________的立方是64；________的立方是-5.

---

## 19.1立方根(3) - 题目 8

若  $|x + 2| + \sqrt{y - 3} = 0$ ，则  $(x + y)^{2025}$  的值为

---

## 19.1立方根(3) - 题目 9

如果一个正方体的体积是  $V$ ，那么这个正方体的棱长为 _______.

---

## 19.1立方根(3) - 题目 10

$\sqrt[3]{20}$  介于 ______ 和 ______ 这两个连续正整数之间;  $\sqrt[3]{-40}$  介于 ______ 和 ______ 这两个连续整数之间.

---

## 19.1立方根(3) - 题目 11

如果  $a^2$  的平方根等于  $\pm 3$ , 那么  $a =$  ________.

---

## 19.1立方根(3) - 题目 12

设  $x = \sqrt[3]{3 \times 9}, y = \sqrt{\left(-\frac{1}{3}\right)^2}$ , 则  $(xy)^{99} =$

---

## 19.1立方根(3) - 题目 13

求下列各数的立方根：
(1)0.008;
(2)  $-\frac{1}{343}$ :
(3)2  $\frac{10}{27}$

---

## 19.1立方根(3) - 题目 14

求下列各式的值：
(1)  $\sqrt[3]{-1}$ ;
(2)  $-\sqrt[3]{27}$ ;
(3)  $-\sqrt[3]{-0.125}$ ;
(4) -√-27 64

---

## 19.1立方根(3) - 题目 15

计算：
(1)  $(\sqrt[3]{-8})^3 + \sqrt{(-2)^2} - \sqrt[3]{8^2}$ ;
(2)  $\sqrt[3]{0.001} + \sqrt{0} - \sqrt[3]{-\frac{8}{125}}$ ;

---

## 19.1立方根(3) - 题目 16

(1) 填写下表：
(2) 观察上表, 请运用你发现的规律解下列问题: 已知  $\sqrt{1.43} \approx 1.196$ , 求下列各数的算术平方根: 0.0143、14300.

---

## 19.1立方根(3) - 题目 17

先阅读, 再填空:
问题： $\sqrt{90}$  的整数部分是什么？小数部分是什么？
解： $\because 9^2 = 81, 10^2 = 100$ ，而  $81 < 90 < 100, \therefore 9 < \sqrt{90} < 10, \therefore \sqrt{90}$  的整数部分是 9，小数部分是  $\sqrt{90} - 9$ .
(1)  $\sqrt{13}$  的整数部分是 ，小数部分是
(2)  $\sqrt{21}$  的整数部分是 ，小数部分是
(3)若  $\sqrt{5}$  的整数部分记为  $a$  ，小数部分记为  $b$  ，则  $a + b = \_\_\_\_\_\_\_\_\_ , b - 2a = \_\_\_\_\_\_\_\_\_ .$

---

## 19.1立方根(3) - 题目 18

化简与求值：
(1)  $\sqrt[3]{-216}$ ;
(2)  $-\sqrt[3]{-\frac{1}{64}}$ ;
(3)  $\sqrt[3]{\frac{124}{125} - 1}$ .

---

## 19.1立方根(3) - 题目 19

已知 3 既是  $x - 1$  的算术平方根, 又是  $x - 2y + 1$  的立方根, 求  $x^2 - y^2$  的平方根.

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 1

$\frac{1}{4}$  的算术平方根是 （）
(A)  $\frac{1}{2}$ ;
(B)  $\pm \frac{1}{2}$ ;
(C)  $\frac{1}{16}$ ;
(D)  $-\frac{1}{2}$ .

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 2

下列说法正确的是 （）
(A)  $(-2)^{2}$  的算术平方根是一2；
(B)算术平方根等于它本身的数只有1；
(C)只有正数才有算术平方根；
(D)  $\sqrt{16}$  的算术平方根是 2.

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 3

如果一个圆的面积为  $16\pi$ ，那么这个圆的半径是 （）
(A)  $4\sqrt{\pi}$ ;
(B)  $4\pi$
(C)4;
(D)  $\pm 4$

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 4

$\sqrt{81}$  的算术平方根是 （）
(A)9;
(B)  $\pm 9$
(C)3;
(D)  $\pm 3$

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 5

如果一个数的算术平方根是  $a$ ，那么比这个数大3的数是 （）
(A)  $a + 3$
(B)  $a - 3$
(C)  $a^2 + 3$ ;
(D)  $a^2 - 3$ .

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 6

$\frac{1}{81}$  的算术平方根是 ，|2|的算术平方根是

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 7

$\sqrt{5}$  是 ______ 的算术平方根，算术平方根等于它本身的数是 ______

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 8

若  $\sqrt{m^2} = 5$  ，则  $m =$
若  $\sqrt{(2x + 3)^2} = 7$  ，则  $x = \_$

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 9

$(\text{一} 5)^{2}$  的算术平方根是 ，  $25^{2} - 24^{2}$  的算术平方根是

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 10

若  $\sqrt{3x + 2} + (2 - y)^2 = 0$ ，则  $x^y$  的值为 _______.

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 11

填空：
(1)  $\sqrt{3(3 - 2) + 1} =$
(2)  $\sqrt{4(4 - 2) + 1} =$
(3)  $\sqrt{5(5 - 2) + 1} =$
(4)由上面的规律可得出：  $\sqrt{a(a - 2) + 1} (a > 2) =$

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 12

请你观察下列计算过程：因为  $11^{2} = 121$ ，所以  $\sqrt{121} = 11$ ，因为  $111^{2} = 12321$ ，所以  $\sqrt{12321} = 111, \cdots$ 。由此可以猜想  $\sqrt{12345678987654321} =$  ________.

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 13

求下列各数的算术平方根：
(1)36;
(2)  $\frac{49}{4}$ ;
(3)0.16;
(4)  $6\frac{1}{4}$ .

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 14

化简：
(1)  $\sqrt{81}$ ;
(2)  $\sqrt{1.44}$ ;
(3)  $\sqrt{5\frac{4}{9}}$
(4)  $\sqrt{0.0196}$ .

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 15

化简下列各式：
$$
\sqrt {9}, \sqrt {9 0 0}, \sqrt {9 0 0 0 0}, \sqrt {0 . 0 9}, \sqrt {0 . 0 0 0 9}.
$$
通过化简结果，你发现了什么规律？试用文字表达出来

---

## 19.1算术平方根(1) - 题目 16

计算：
(1)  $\sqrt{1^3} =$
(2)  $\sqrt{1^3 + 2^3} = \_$
(3)  $\sqrt{1^3 + 2^3 + 3^3} = \underline{\quad}$
观察计算的结果，用你发现的规律，求出：
(4)  $\sqrt{1^3 + 2^3 + 3^3 + \cdots + 100^3}$  的值.

---

## 19.1算术平方根(1)2 - 题目 19

1 算术平方根(1) 2

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 1

下列判断错误的是 （）
(A)数轴上的每一个点都可以用唯一的实数来表示；
(B)每一个实数都可以用数轴上的一个点来表示；
(C)在数轴上找不到表示  $\sqrt{2}$  的点；
(D)全体实数所对应的点布满整个数轴

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 2

以下对实数的分类，不正确的是 （）
(A)实数有理数， (B)实数整数， (C)实数有限小数， (D)实数零， 无理数；分数；无限小数；负实数.

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 3

当  $a$  为实数时，  $\sqrt{a^2} = -a$  ，则实数  $a$  在数轴上对应的点在 （）
(A)原点的右侧； (B)原点的左侧；
(C)原点或原点的右侧； (D)原点或原点的左侧.

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 4

已知实数  $a, b$  在数轴上的位置如图所示，则下列各式不正确的是 （）
$$
\frac {a}{- 3 - 2 - 1 0 1 2}
$$
第4题图
(A)  $a \cdot b < 0$ ;
(B)  $a^2 > b^2$ ;
(C)  $a > -b$
(D)  $-a > b$

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 5

如图，把半径等于  $\frac{1}{2}$  的圆放到数轴上，圆上一点  $A$  与原点重合，圆沿着数轴的正方向滚动一周，点  $A$  的终点表示的数是 （）
第5题图
(A)  $\pi$ ;
(B)  $2\pi$
(C)3.14;
(D)6.28.

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 6

把下列各数分别填入相应的集合里：
$$
\sqrt [ 3 ]{8} \sqrt [ 3 ]{- 3 . 1 4 1} \cdot \frac {\pi}{3} \cdot \frac {2 2}{7} \cdot - \frac {7}{8} \cdot - \sqrt [ 3 ]{2} \cdot 0. 1 0 1 0 0 1 0 0 0 1 \dots , 1. 4 1 4, - 0. 0 2 0 2 0 2 \dots , - \sqrt {7}.
$$
正有理数：{}；
负有理数：{}；
正无理数：{}；
负无理数：{}

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 7

与数轴上所有的点一一对应的数是

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 8

如图，在数轴上点  $A$  和点  $B$  之间表示整数的点有
$$
\xrightarrow [ - \sqrt {2} ]{A} \begin{array}{c} A \\ B \\ \sqrt {7} \end{array}
$$

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 9

如图, 数轴上的  $A, B, C, D$  四点中, 与数  $-\sqrt{3}$  表示的点最接近的是点
$$
\begin{array}{c c c c c c c c} A & B & C & & D & & \\ \downarrow & \downarrow & \downarrow & 1 & 1 & \downarrow & 1 \\ - 3 & - 2 & - 1 & 0 & 1 & 2 & 3 & x \end{array}
$$
第9题图

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 10

估计  $\sqrt{6} + 1$  在数轴上的点，在表示两相邻整数 ______ 和 ______ 所对应的点之间。

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 11

如图, 将下列各数与数轴上  $A, B, C, D, E$  五个点对应起来:
$$
- 2 \sqrt {3} \cdot - \pi \sqrt [ 3 ]{1 0} \cdot \frac {3}{2}.
$$

---

## 19.2实数与数轴(3) - 题目 12

如图①, 将由五个边长为 1 的小正方形拼成的图形沿虚线剪开, 并按如图②所示的方式重新拼成一个大的正方形.
(1)求图②中大正方形的边  $AB$  的长；
(2)根据上述过程，你能否在如图③所示的数轴中，找到表示  $\sqrt{5}$  和一  $\sqrt{5}$  的数？
第12题图

---

## 19.2实数与数轴(3)14 - 题目 19

2 实数与数轴(3) 14

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 1

$\sqrt[3]{8}$  的相反数是 （）
(A)2;
(B)-2;
(C)  $\frac{1}{2}$ ;
(D)  $-\frac{1}{2}$ .

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 2

若  $a, b$  互为相反数，且  $a \neq 0$  ，则下列各对实数中，互为相反数的是 （）
(A)  $\sqrt{a^2}$  与  $\sqrt{b^2}$ ;
(B)  $\sqrt{|a|}$  与  $\sqrt{|b|}$ ;
(C)  $\sqrt[3]{a}$  与  $\sqrt[3]{b}$ ;
(D)  $-\sqrt[3]{a}$  与  $\sqrt[3]{b}$ .

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 3

若  $a < 0$  ，则  $2a + 5|a|$  等于 （）
(A)  $7a$
(B)-7a;
(C)  $3a$
(D)-3a.

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 4

判断实数  $-2, -3, -\sqrt{6}$  的大小关系，下列正确的是 （）
(A)  $-\sqrt{6} < -3 < -2$
(B)  $-3 < -\sqrt{6} < -2$ ;
(C)  $-2 < -\sqrt{6} < -3$
(D)  $-3 < -2 < -\sqrt{6}$ .

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 5

满足  $-\sqrt{3} < x < \sqrt{2}$  的整数有 （ ）
(A)4个；
(B)3个；
(C)2个；
(D)1个.

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 6

一个实数在数轴上所对应的点到 ______ 的距离叫作这个数的绝对值, 实数  $a$  的绝对值记作 ______.

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 7

在数轴上, 若点  $M, N$  所对应的数分别为  $a, b$ , 则  $M, N$  两点之间的距离  $MN =$  ________.

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 8

计算： $\vert -5\sqrt{2}\vert = \_$

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 9

$-\sqrt{6}$  的相反数是 ，绝对值是

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 10

$1 - \sqrt{2}$  的相反数是 ，绝对值是

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 11

大于  $\sqrt{2}$  、小于  $\sqrt{5}$  的无理数有 ______ 个，写出符合条件的一个无理数：______。

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 12

若点  $P$  到原点的距离为  $\sqrt{10}$ , 则点  $P$  表示的实数为

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 13

比较大小：
(1)  $\sqrt{47}$  7;
(2)  $-\sqrt{38} - \sqrt{39}$ ;
(3)  $3\sqrt{2}$  2√3;
(4)  $-\sqrt{2}$  -1.414;
(5)  $\sqrt{a^2 + 2}$ $\sqrt{a^2 + 3}$ ;
(6)  $\sqrt[3]{\frac{8}{125}}$ $| - \sqrt[4]{16^{-1}} |.$

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 14

数轴上的点  $A, B, C, D$  依次表示  $-\sqrt{2}, \sqrt{4}, -\sqrt[3]{8}, \sqrt{2}$ .
(1)在如图所示的数轴上分别描出点  $A,B,C,D$
(2)求出两点间的距离：

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 15

求下列各式的值：
(1)  $|\sqrt{2} - 2|$ ;
(2)  $-|2 - \sqrt{3}|$ ;
(3)  $|\sqrt{3} - \sqrt{5}|$ ;
(4)  $\left|\frac{\pi}{4} -\frac{\pi}{3}\right|$ .

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 16

已知  $a, b$  互为相反数， $c, d$  互为倒数，求  $\frac{a^2 - b^2}{a^2 + b^2} - \sqrt{cd}$  的值

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 17

已知  $a, b, c$  三个数在数轴上对应的点如图所示，求  $|a - b| + |c - a| - |c + b| - |a - c|$  的值.
思维与拓展4
代数式  $|x - 1| + |x - 2| + |x - 3|$  是否有最小值？如果有，请把它求出来；如果没有，请说明理由.

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4) - 题目 19

2 实数的绝对值和大小比较(4)

---

## 19.2实数的绝对值和大小比较(4)16 - 题目 19

2 实数的绝对值和大小比较(4) 16

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 1

计算  $5\sqrt{7} -2\sqrt{7}$  的结果为 （）
(A)  $3\sqrt{7}$ ;
(B)3;
(C)  $3 + \sqrt{7}$ ;
(D)  $3 - \sqrt{7}$ .

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 2

下列各式正确的是 （）
(A)  $5\sqrt{5} - 3\sqrt{5} = 2$
(B)  $5 - 2\sqrt{3} = 3\sqrt{3}$
(C)  $\sqrt{21} \div \sqrt{3} = \sqrt{7}$ ;
(D)  $\sqrt{7} -\sqrt{2} = \sqrt{5}$

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 3

下列计算正确的是 （）
(A)  $\sqrt{-2} \times \sqrt{-3} = \sqrt{6}$ ;
(B)  $\sqrt{2} \times \sqrt{3} = 6$ ;
(C)  $\sqrt{(-2)^2} \times \sqrt{(-3)^2} = 6$ ;
(D)  $(\sqrt{-2})^2 \times (\sqrt{-3})^2 = 6.$

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 4

若  $m = \frac{\sqrt{2}}{3} \times (-3)$ ，则有
(A)  $0 < m < 1$ ;
(B)  $-1 < m < 0$ ;
(C)  $-2 < m < -1$ ;
(D)  $-3 < m < -2$ .

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 5

计算：  $5\sqrt{3} - 3\sqrt{3} + \sqrt{3} =$

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 6

计算:  $5\sqrt{11} \times 2\sqrt{3} =$

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 7

计算:  $2\sqrt{3} \div \frac{15}{\sqrt{3}} \times 5\sqrt{2} =$

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 8

计算： $(\sqrt{2} \times \sqrt{15} - 3\sqrt{30}) \div \sqrt{3} =$

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 9

计算:  $\sqrt[3]{-64} + \sqrt[3]{0.008} - \sqrt[3]{\frac{1}{125}} =$

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 10

计算:  $\frac{\sqrt{48}}{\sqrt{3}} -\sqrt{3}\times \sqrt{27} =$

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 11

不用计算器计算：
(1)  $2\sqrt{5} + 5\sqrt{2} - 3\sqrt{5} - 2\sqrt{2}$ ;
(2)  $(\sqrt{3})^2 + 3\sqrt{3} \times \frac{2}{\sqrt{3}};$
(3)  $\sqrt{(\sqrt{3})^2 + (\sqrt{6})^2}$ ;
(4)  $(2\sqrt{3} + 3\sqrt{2}) \times (2\sqrt{3} - 3\sqrt{2})$

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 12

计算(结果保留两位小数)：
(1)  $3\sqrt{2} - \left(\frac{3}{2}\sqrt{2} + \frac{1}{2}\sqrt{2}\right)$ ;
(2)  $\sqrt{3} \times \left(\frac{3}{5}\sqrt{7} - \frac{1}{5}\sqrt{7}\right) \div 2\sqrt{7}$ .

---

## 19.2实数的运算(5) - 题目 13

对于两个不相等的实数  $a, b$ , 定义一种新的运算如下:  $a * b = \frac{\sqrt{a + b}}{a - b} (a + b > 0)$ , 如:  $3 * 2 = \frac{\sqrt{3 + 2}}{3 - 2} = \sqrt{5}$ .
请你计算：
(1)  $8 \times 7$ ;
(2)  $6 \times (5 \times 4)$ .
思维与拓展5
如图，点  $B$  关于点  $A$  的对称点为  $C$  ，若点  $C$  所表示的实数为  $x$  ，则  $x^{2} - 4x + 2$  的值是（）
(A)  $2 - \sqrt{2}$ ;
(B)1;
(C)0;
(D)  $\sqrt{2} - 2$ .

---

## 19.2实数的运算(5)18 - 题目 19

2 实数的运算(5) 18

---

## 19.2无理数(2) - 题目 1

带根号的数都是无理数；②无理数是开方开不尽的数；③无理数是无限小数；④无理数可以写成分数.
(A)1个；
(B)2个；
(C)3个；
(D)4个.

---

## 19.2无理数(2) - 题目 2

下列各数是无理数的是 （）
(A)0.101 101 11; (B)0.101 101 110 111 1…（无限两个“0”之间“1”的个数依次加1个）；
(C)  $\frac{10}{3}$ ;
(D)0.33.

---

## 19.2无理数(2) - 题目 3

下列说法中正确的有 （）

---

## 19.2无理数(2) - 题目 4

下列各数中，不是无理数的是 （）
(A)  $\sqrt{7}$ ;
(B)0.5;
(C)  $2\pi$
(D)0.151 151 115…（两个“5”之间依次增加一个“1”）

---

## 19.2无理数(2) - 题目 5

下列说法正确的是 （）
(A)无理数包括正无理数、负无理数和0；
(B)3.14是无理数；
(C)有理数都可以用分数表示；
(D)有理数的相反数是无理数

---

## 19.2无理数(2) - 题目 6

带根号的数 ______ 是无理数。（填“一定”或“不一定”）

---

## 19.2无理数(2) - 题目 7

-3 的相反数是________；4.1 的倒数的相反数是________； $\sqrt{10}$  的整数部分是________.

---

## 19.2无理数(2) - 题目 8

一  $\sqrt{17}$  介于 和 之间.(填写连续整数）

---

## 19.2无理数(2) - 题目 9

已知一个正方形的面积是  $7\mathrm{cm}^2$  ，则这个正方形的边长是

---

## 19.2无理数(2) - 题目 10

有3.1415926、 $\sqrt{5}$ 、 $-7$ 、 $\frac{22}{7}$ 、0.3、4.121221222…（它的位数无限且相邻两个“1”之间“2”的个数依次加1个），在这六个数中，无理数有 ______ 个。

---

## 19.2无理数(2) - 题目 11

若无理数  $a$  满足  $-2 < a - 1$ , 则  $a = \_\_\_\_\_\_\_\_.$  (写出一个满足条件的数即可)

---

## 19.2无理数(2) - 题目 12

把下列各数分别填在相应的括号内： $\sqrt{5}, -3, 0, \sqrt[3]{4}, 0.3, \frac{22}{7}, -1.732, \sqrt{25}, \sqrt[3]{-16}, |\sqrt[3]{-1}|$ ,  $-\sqrt{27}, -\frac{\pi}{2}, 3 + \sqrt{29}, 0.1010010001\cdots$
整数：{
}；
分数：{
}；
有理数：{
}；
无理数：{
1.

---

## 19.2无理数(2) - 题目 13

用计算器求值（近似值保留三位小数）：
(1)  $\sqrt{5}$ ;
(2)  $\sqrt{3678}$ ;
(3)  $\sqrt{\frac{5}{7}}$ ;
(4)  $\sqrt{0.00237}$ ;
(5)  $\sqrt[3]{-5.83}$ ;
(6)  $\sqrt[3]{3\frac{2}{5}}$

---

## 19.2无理数(2) - 题目 14

比较 7 的平方根和立方根的大小.

---

## 19.2无理数(2) - 题目 15

先阅读例题, 然后解答问题
例题：求  $9x^{2} - 121 = 0$  中  $\pmb{x}$  的值
解：移项，得  $9x^{2} = 121$
两边同除以9，得  $x^{2} = \frac{121}{9}$
两边开平方，得  $x = \pm \sqrt{\frac{121}{9}}$
所以  $x_{1} = \frac{11}{3}, x_{2} = -\frac{11}{3}$
请你仿照例题，求  $49(x^{2} + 1) = 50$  中  $\pmb{x}$  的值

---

## 19.2无理数(2)12 - 题目 19

2 无理数(2) 12

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 1

下列分数能化成有限小数的是 （）
(A)  $\frac{7}{30}$ ;
(B)  $\frac{7}{33}$ ;
(C)  $\frac{7}{35}$ ;
(D)  $\frac{7}{21}$ .

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 2

下列分数化小数正确的是 （）
(A)  $\frac{2}{3} = 0.6$ ;
(B)  $\frac{1}{3} = 0.3$ ;
$\left(\mathrm{C}\right)\frac{2}{9} = 0.22;$
(D)  $\frac{17}{22} = 0$ .  $\dot{7}$ .

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 3

下列分数中不能化成有限小数的是 （）
(A)  $\frac{2}{15}$ ;
(B)  $\frac{7}{25}$ ;
(C)  $\frac{7}{32}$ ;
(D)  $\frac{15}{24}$ .

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 4

$\frac{1}{3}, 0.333, 0.334$  按从小到大的顺序排列，正确的是 （）
(A)  $\frac{1}{3} < 0.333 < 0.3343$ ;
(B)  $0.333 < 0.3\dot{3}4\dot{3} < \frac{1}{3}$ ;
(C)  $0.333 < \frac{1}{3} < 0.334\dot{3}$ ;
(D)  $0.3\dot{3}4\dot{3} < \frac{1}{3} < 0.333.$

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 5

将下列分数化成有限小数：
$$
\frac {3}{1 0} = \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_
\frac {6}{1 0 0} = \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_
\frac {2 3}{1 0 0} = \_
$$

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 6

把下列小数化成分数：
$$
0. 5 = \quad ; 0. 2 5 = \quad .
$$

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 7

将下列分数化为小数:  $\frac{3}{4} = \_\_\_\_\_\_\_\_\_; \frac{3}{8} = \_\_\_\_\_\_\_\_\_.$

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 8

将下列分数化为小数:  $1 \frac{5}{8} = \_$ ,  $3 \frac{3}{5} = \_$ .

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 9

化成循环小数:  $\frac{1}{9} = \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_; \frac{17}{99} = \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_; \frac{1}{999} = \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.$

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 10

循环小数 2.35757…的循环节是 ,用简便方法写作 ,保留三位小数写作

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 11

比较大小:  $0.53 \quad 0.532; 3 \frac{7}{8} \quad 3.87$ .

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 12

将  $\frac{2}{3}, 0.666, 0.6\dot{6}5\dot{6}$  从小到大排列：

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 13

把下列有理数化为小数：
(1)  $\frac{9}{5}$ ;
(2)  $\frac{14}{9}$ ;
(3)  $\frac{11}{12}$ ;
(4)  $\frac{22}{7}$ ;
(5)  $\frac{35}{20}$ ;
(6)  $\frac{5}{21}$ .

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 14

将下列无限循环小数化成分数：
(1)0.  $\dot{7}$
(2)1.  $\dot{2}\dot{3}$
(3)0.334
(4)0.257
(5)1.23

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 15

甲、乙两人参加骑自行车比赛，甲4小时骑85千米，乙3小时骑64千米，谁骑的速度快？
思维与拓展3
(1)计算：  $0.\dot{4}\dot{5}\times 0.\dot{4} 3\dot{2} =$
(2)在(1)的计算结果中，它的小数点后100位上的数字是

---

## 19.2有理数的小数形式(1) - 题目 19

2 有理数的小数形式(1)

---

## 19.2有理数的小数形式(1)10 - 题目 19

2 有理数的小数形式(1) 10

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 1

$7.30 \times 10^{5}$  表示 （）
(A) 原数的整数有五位；
(B)这个数精确到百位；
(C) 原数的整数有六位；
(D)3后面有6个零

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 2

人类的遗传物质 DNA 是很长的链状结构, 最短的 22 号染色体也有 30000000 个核苷酸. 30000000 用科学记数法表示为 (   )
(A)  $3 \times 10^{8}$ ;
(B)  $3 \times 10^{7}$ ;
(C)  $3 \times 10^{6}$ ;
(D)  $0.3 \times 10^{6}$ .

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 3

如图所示, 数轴上  $A 、 B$  两点表示的数分别为  $\sqrt{2}$  和 5.1, 则  $A 、 B$  两点之间表示整数的点共有 ( )
$$
\begin{array}{c c} \hline A & B \\ 0 \sqrt {2} & 5. 1 \end{array}
$$
第3题图
(A)6个；
(B)5个；
(C)4个；
(D)3个.

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 4

一种病毒的直径为  $0.000043 \mathrm{~m}$ ，用科学记数法表示为 （）
(A)  $4.3 \times 10^{5}$ ;
(B)  $4.3 \times 10^{4}$ ;
(C)4.  $3 \times 10^{-4}$ ;
(D)  $4.3 \times 10^{-5}$ .

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 5

计算  $|\sqrt[3]{27}| + |\sqrt{-16}| + \sqrt{4} -\sqrt[3]{8}$  的值是 （）
(A)1;
(B)  $\pm 1$
(C)2;
(D)7.

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 6

用科学记数法表示:  $320000 = \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_$  ,  $-10700000 = \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_$ .

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 7

若  $|a - 2| + \sqrt{b - 3} + (c - 4)^2 = 0$ ，则  $a - b + c =$  ________.

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 8

$2.5 \times 10^{-6}$  的小数点与左起第一个非零数字之间有 ______ 个 0 .

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 9

“水立方”是北京奥运会场馆之一，它的外层膜的展开面积约为  $260000\mathrm{m}^2$  将  $260000\mathrm{m}^2$  用科学记数法表示为  $\mathrm{m}^2$

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 10

计算： $(\sqrt{3} \times \sqrt{10} - 3\sqrt{60}) \div \sqrt{6} =$

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 11

计算:  $\sqrt[3]{-27} + \sqrt[3]{0.008} - \sqrt[3]{\frac{1}{64}} =$

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 12

下列用科学记数法表示的数, 原来各是什么数?
(1)  $9 \times 10^{3}$ ;
(2)  $6.8 \times 10^{8}$ ;
(3)  $1.37 \times 10^{-8}$ ;
(4)  $5.6 \times 10^{-6}$ .

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 13

崇明岛某旅游景区每天最多接待 10000 名游客，在 10 月到 12 月这三个月间对游人开放期间最多能接待多少游客？（结果用科学记数法表示）

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 14

用科学记数法表示算式的结果：
$$
0. 2 ^ {1 0 0} \times 5 0 ^ {1 0 1} = 0. 2 ^ {1 0 0} \times 5 0 ^ {1 0 0} \times 5 0 = (0. 2 \times 5 0) ^ {1 0 0} \times 5 0 = 1 0 ^ {1 0 0} \times 5 0 = 5 \times 1 0 ^ {1 0 1}.
$$
请根据上面介绍的方法，解答下面两题：
(1)  $1.25^{10} \times 8^{11}$ ;
(2)  $2.5^{100} \times 4^{102}$ .

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 15

科学家研究发现, 水的一个分子的质量大约是  $3 \times 10^{-26} \mathrm{~kg}$ ,
(1)  $10 \mathrm{~g}$  水中大约有多少个水分子？
(2) 通过进一步研究, 科学家又发现, 一个水分子是由两个氢原子和一个氧原子构成的, 已知一个氧原子的质量约为  $2.665 \times 10^{-26} \mathrm{~kg}$ , 求一个氢原子的质量.
思维与拓展6
计算  $99999 \times 22222 + 33333 \times 33334$ ，并将结果用科学记数法表示.
习题19.2

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 16

(1) 将  $\frac{5}{12}, 1\frac{8}{33}$  化为小数；
(2)将  $0.7, 0.345$  化成分数

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 17

已知  $a$  是  $\sqrt{5}$  的整数部分,  $b$  是  $\sqrt{5}$  的小数部分, 求  $a(b - \sqrt{5})^2$  的值.

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 18

计算：
(1)  $\sqrt{49} - \sqrt{169} + \sqrt[3]{27}$ ;
(2)  $\sqrt[3]{-1} - (\sqrt[3]{8} - 4) \div \sqrt{6^2}$ .

---

## 19.2科学记数法(6) - 题目 19

小明发明了一个魔术盒, 当任意非负实数对  $(a, b)$  进入其中时, 会得到一个新的实数  $\sqrt{a} + \sqrt{2b} - 1$ , 例如把  $(1, 2)$  放入其中, 就会得到  $\sqrt{1} + \sqrt{4} - 1 = 2$ . 现将实数对  $(m, 18)$  放入其中, 得到实数  $\frac{11}{2}$ , 求  $m$  的值是多少?
第19章 复习(1)

---

## 19.2科学记数法(6)20 - 题目 19

2 科学记数法(6) 20
第20章 二次根式

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 1

下列式子中，  $x$  可取一切实数的是 （ ）
(A)  $\sqrt{x}$ ;
(B)  $(\sqrt{x})^2$
(C)  $\sqrt{x^2}$ ;
(D)  $\frac{1}{|x|}$ .

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 2

如果  $\sqrt{(x - 2)^2} = x - 2$  ，那么  $x$  的取值范围是 （）
(A)  $x > 2$
(B)  $x < 2$
(C)  $x \geqslant 2$
(D)  $x \leqslant 2$ .

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 3

如果  $\sqrt{a^2} = -a$  ，那么  $a$  的取值范围是 （ ）
(A)  $a > 0$
(B)  $a < 0$
(C)  $a \geqslant 0$ ;
(D)  $a \leqslant 0$ .

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 4

当  $x = \frac{3}{2}$  时，下列式子无意义的是 （）
(A)  $\sqrt{\frac{3}{x - 1}}$ ;
(B)  $\sqrt{2x - 3}$ ;
(C)  $\sqrt{1 + x^2}$ ;
(D)  $\sqrt{1 - x}$ .

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 5

计算：
(1)  $(\sqrt{9})^2 =$
(2)  $\left(-5\sqrt{\frac{2}{5}}\right)^{2} = \underline{\quad}$
(3)  $(-\sqrt{9})^2 =$
(4)  $\sqrt{(-5)^2} = \_$

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 6

如果  $x \geqslant 0$ ，那么  $\sqrt{x^2} =$  ________.

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 7

当  $x \leqslant 1$  时,  $\sqrt{x^2 - 2x + 1} =$

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 8

计算:  $\sqrt{(-3)^2} = \_$ ;  $-\sqrt{(-3)^2} = \_$

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 9

计算:  $\sqrt{(1 - \sqrt{3})^2} =$

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 10

已知  $a < 1$ ，化简： $\sqrt{(1 - a)^2} = \_$ ； $\sqrt{(a - 2)^2} = \_$ .

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 11

已知  $x = -3, y = \frac{1}{3}$ , 则  $\sqrt{-\frac{y}{x}} =$

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 12

观察下列各式:  $\sqrt{1 + \frac{1}{3}} = 2\sqrt{\frac{1}{3}}, \sqrt{2 + \frac{1}{4}} = 3\sqrt{\frac{1}{4}}, \sqrt{3 + \frac{1}{5}} = 4\sqrt{\frac{1}{5}}, \cdots$  请你将发现的规律用含自然数  $n (n \geqslant 1)$  的等式表示出来:

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 13

设  $x$  是实数, 当  $x$  满足什么条件时, 下列各式在实数范围内有意义?
(1)  $\sqrt{1 - 2x}$ ;
(2)  $\sqrt{x^2 - 4x + 4}$ ;
(3)  $\sqrt{\frac{2}{x - 1}}$ ;
(4)  $\sqrt{\frac{1 - x}{(1 + x)^2}}$ .

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 14

先化简，再求值： $\sqrt{9 - 6x + x^2}$ ，其中  $x = \sqrt{3}$

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 15

当  $|2x - y + 4| + \sqrt{x - y + 1} = 0$  时, 求  $x$  与  $y$  的值.
思维与拓展8
设  $a, b, c$  分别是三角形三边的长，化简： $\sqrt{(a + b - c)^2} + (\sqrt{a - b + c})^2 + \sqrt{(a - b - c)^2}$ .

---

## 20.1二次根式及其性质(1) - 题目 20

1 二次根式及其性质(1)

---

## 20.1二次根式及其性质(1)30 - 题目 20

1 二次根式及其性质(1) 30

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 1

下列式子：
$$
① \sqrt {6}; ② \sqrt {- 1 8}; ③ \sqrt {x ^ {2} + 1}; ④ \sqrt [ 3 ]{- 8}; ⑤ \sqrt {x ^ {2} + 2 x + 1}; ⑥ 3 \sqrt {| x |}; ⑦ \sqrt {1 + 2 x} \left(x <   - \frac {1}{2}\right).
$$
其中一定是二次根式的有 （）
(A)7个；
(B)5个；
(C)4个；
(D)3个.

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 2

若等式  $\sqrt{x^2 - 9} = \sqrt{x + 3} \cdot \sqrt{x - 3}$  成立，则  $x$  的取值范围是 （）
(A)  $x \geq -3$ ;
(B)  $x \geqslant 3$ ;
(C)  $-3 \leqslant x \leqslant 3$ ;
(D)  $x\geqslant 9$

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 3

等式  $\sqrt{\frac{a - 3}{a - 5}} = \frac{\sqrt{a - 3}}{\sqrt{a - 5}}$  成立的条件是 （）
(A)  $a \neq 5$ ;
(B)  $a \geqslant 3$ ;
(C)  $a \geqslant 3$  且  $a \neq 5$ ;
(D)  $a > 5$

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 4

下列二次根式是最简二次根式的是 （）
(A)  $\sqrt{12x}$ ;
(B)  $\sqrt{x - 9}$ ;
(C)  $\sqrt{\frac{a + b}{b}}$ ;
(D)  $\sqrt{5x^2y}$ .

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 5

化简二次根式  $\sqrt{27a^2b^3}$  为最简二次根式，得 （）
(A)  $3\sqrt{3a^2b^2}$ ;
(B)  $3ab\sqrt{b^2}$ ;
(C)  $3|a|b\sqrt{3b}$
(D)  $3ab\sqrt{a}$

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 6

若  $\sqrt{3x - 5}$  有意义, 则  $x$  可取的最小整数为

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 7

若二次根式  $\sqrt{5a^2 + 3}$  有意义，则  $a$  的取值范围是

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 8

已知  $x, y$  为实数，且  $\sqrt{x - 1} + 3(y - 2)^2 = 0$ ，则  $x - y$  的值为 ______.

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 9

计算:  $\sqrt{27 \times 12} =$  ________;  $\sqrt{2\frac{23}{49}} =$  ________.

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 10

化简：
(1)  $\sqrt{(-2)^2} =$
(2)  $(-\sqrt{7})^2 =$
(3)  $\sqrt{(1 - \sqrt{3})^2} = \_$
(4)  $-\left(7\sqrt{\frac{3}{14}}\right)^2 =$
(5)  $\sqrt{(a^2 - 2ab + b^2)^2} = \_$

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 11

当  $1 < x < 4$  时，  $|x - 4| + \sqrt{x^2 - 2x + 1} =$

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 12

已知  $a, b$  在数轴上的位置如图所示，则  $\sqrt{b^2} + \sqrt{(a - b)^2} - |b - a|$  的化简结果是

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 13

计算：
(1)  $\sqrt{27x^3}$ ;
(2)  $\sqrt{12xy^3} (x > 0)$ ;
(3)  $\sqrt{\frac{169}{4 \times 25}}$ ;
(4)  $\sqrt{\frac{48y}{x^2}} (x < 0)$ ;
(5)  $2\sqrt{\frac{b^4}{12a}}$
(6)√-1.

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 14

把下列各式化成最简二次根式：
(1)  $\sqrt{18x^3y^4}$ ;
(2)  $\sqrt{25m^4 + 225m^2}$  ( $m > 0$ );
(3)  $\sqrt{3x^2 - 6x + 3} (x > 1)$ ;
（4）√

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 15

已知  $a, b, c$  满足  $(a - \sqrt{8})^2 + \sqrt{b - 5} + |c - 3\sqrt{2}| = 0$ .
(1)求  $a,b,c$  的值；
(2) 以长度分别为  $a, b, c$  的线段为边能否构成三角形？若能，求出三角形的周长；若不能，请说明理由.

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 16

已知  $m$  满足  $\left\{ \begin{array}{l} 2x + 3y - m = 0, \\ 3x + 2y + 1 + 2m = 0, \end{array} \right.$  且  $\sqrt{x + y - 2025} = -\sqrt{2025 - x - y}$ , 求  $m$  的值.

---

## 20.1二次根式及其性质(2) - 题目 20

1 二次根式及其性质(2)

---

## 20.1二次根式及其性质(2)32 - 题目 20

1 二次根式及其性质(2) 32

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 1

下列根式与  $\sqrt{3}$  是同类二次根式的是 （）
(A)  $\sqrt{6}$ ;
(B)  $\sqrt{\frac{1}{3}}$ ;
(C)  $\sqrt{9}$ ;
(D)  $\sqrt{24}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 2

若  $\sqrt{x}$  与  $\sqrt{5}$  是同类二次根式，则  $x$  可以是 （）
(A)0.5;
(B)50;
(C)125;
(D)25.

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 3

下列根式与  $\sqrt{xy}$  不是同类二次根式的是 （）
(A)  $\sqrt{\frac{xy}{4}}$ ;
(B)  $\sqrt{x + y}$ ;
(C)  $\sqrt{\frac{x}{y}}$ ;
(D)  $\frac{1}{\sqrt{xy}}$

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 4

下列各式运算正确的是 （）
(A)  $\sqrt{x} + \sqrt{2x} = \sqrt{3x}$ ;
(B)  $3\sqrt{3} - 2\sqrt{3} = 1$
(C)  $\sqrt{2} + \sqrt{3} = \sqrt{5}$ ;
(D)  $a\sqrt{x} - b\sqrt{x} = (a - b)\sqrt{x}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 5

在  $\sqrt{16}, \frac{\sqrt{72}}{2}, -\sqrt{48}$  中，与  $\sqrt{2}$  是同类二次根式的是

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 6

若最简二次根式  $\sqrt{2x - 1}$  和  $3\sqrt{3x - 4}$  是同类二次根式，则  $x =$

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 7

合并同类二次根式:  $6\sqrt{2} + \frac{1}{5}\sqrt{2} - 4\sqrt{2} =$

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 8

合并同类二次根式:  $2\sqrt{12} - 3\sqrt{48} =$  ________.

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 9

方程  $\sqrt{12} + x = \sqrt{27}$  的解为

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 10

如果  $x = \sqrt{2} - 1, y = 3\sqrt{2} + 2$ ，那么  $y - 3x =$  ________.

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 11

计算:  $2\sqrt{0.5} + \sqrt{18} - \frac{\sqrt{8}}{2} =$

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 12

已知二次根式  $\sqrt{2x + 5}$  与  $\sqrt{5}$  是同类二次根式，则满足条件的最小正整数  $x$  的值为

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 13

试判断下列各组中的二次根式是不是同类二次根式：
(1)  $\sqrt{32}, \sqrt{50}, 2\sqrt{\frac{1}{18}}$ ;
(2)  $\sqrt{4x^3}, 2\sqrt{2x}, \sqrt{8x^2}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 14

计算：
(1)  $-\frac{3}{4}\sqrt{3} + \frac{3}{5}\sqrt{3} + \frac{1}{2}\sqrt{3} - \frac{3}{10}\sqrt{3}$ ;
(2)  $2\sqrt{2x} - \sqrt{2x} + \frac{1}{3}\sqrt{2x}$ ;
(3)  $4\sqrt{\frac{a}{2}} + 6a\sqrt{\frac{2}{a}} - \sqrt{8a}$ ;
(4)  $\frac{2}{3}\sqrt{9x} -\left[2x\sqrt{\frac{1}{x}} -6\sqrt{\frac{x}{4}}\right].$

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 15

已知  $a = \sqrt{b - 25} - \sqrt{25 - b} + 16$ ，求二次根式  $\sqrt{ab}$  的值

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 16

解不等式:  $\sqrt{8} - 2x < \sqrt{18}$ .
思维与拓展10
对于题目“化简并求值：  $\frac{1}{a} +\sqrt{\frac{1}{a^2} + a^2 - 2}$  ，其中  $a = \sqrt{2}$  ."小杰与小丽两人的解答不同.小杰的解答是：  $\frac{1}{a} +\sqrt{\frac{1}{a^2} + a^2 - 2} = \frac{1}{a} +\sqrt{\left(\frac{1}{a} - a\right)^2} = \frac{1}{a} +\frac{1}{a} -a = \frac{2}{a} -a = 0;$
小丽的解答是：  $\frac{1}{a} +\sqrt{\frac{1}{a^2} + a^2 - 2} = \frac{1}{a} +\sqrt{\left(a - \frac{1}{a}\right)^2} = \frac{1}{a} +a - \frac{1}{a} = a = \sqrt{2}.$
谁的解答是正确的？为什么？

---

## 20.2二次根式的运算(1) - 题目 20

2 二次根式的运算(1)

---

## 20.2二次根式的运算(1)36 - 题目 20

2 二次根式的运算(1) 36

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 1

化简  $\frac{\sqrt{8}}{\sqrt{2}}$  的结果是 （ ）
(A)2;
(B)  $2\sqrt{2}$ ;
(C)  $-2\sqrt{2}$ ;
(D)  $\pm 2\sqrt{2}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 2

计算  $3 \div \sqrt{3} \times \frac{1}{\sqrt{3}}$  的结果为 （）
(A)3;
(B)9;
(C)1;
(D)  $3\sqrt{3}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 3

把  $a \sqrt{-\frac{1}{a}}$  根号外的字母放入根号内，得 （）
(A)  $\sqrt{-a}$ ;
(B)  $-\sqrt{-a}$ ;
(C)  $-\sqrt{a}$ ;
(D)  $\sqrt{a}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 4

下列各式成立的是 （）
(A)  $\sqrt{a} \cdot \sqrt{b} = \sqrt{ab}$ ;
(B)  $\sqrt{ab} = \sqrt{a} \cdot \sqrt{b}$ ;
(C)  $\sqrt{\frac{a}{b}} = \frac{\sqrt{a}}{\sqrt{b}}$ ;
$\left(\mathrm{D}\right)\frac{\sqrt{a}}{\sqrt{b}} = \sqrt{\frac{b}{a}}.$

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 5

计算:  $\sqrt{7} \times \sqrt{14} = \_\_\_\_\_\_\_\_\_; 2\sqrt{5} \times 3\sqrt{15} = \_\_\_\_\_\_\_\_\_.$

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 6

计算:  $\sqrt{0.2} \times \sqrt{1.8} = \_$ $\sqrt{\frac{8}{3}} \times \sqrt{\frac{1}{6}} = \_$ .

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 7

计算:  $\sqrt{6x} \cdot \sqrt{2x} = \_$  ;  $16\sqrt{a^3b} \div \sqrt{2a} = \_$ .

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 8

计算:  $\sqrt{3} \times \frac{1}{2}\sqrt{6} = \_$ ;  $\sqrt{3} \div \frac{1}{2}\sqrt{6} = \_$ .

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 9

计算：
(1)  $\sqrt{50} -\sqrt{98} =$
(2)  $\sqrt{50} - \sqrt{\frac{1}{2}} + \sqrt{18} = \_$
(3)  $\sqrt{2m^3} + \sqrt{8m} - \sqrt{2mn^2}$  ( $n < 0$ ) =

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 10

解方程:  $\sqrt{\frac{3}{2}} = \sqrt{\frac{27}{8}} + x + \sqrt{\frac{75}{2}}$ , 得  $x =$

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 11

要使  $\frac{\sqrt{2x + 1}}{\sqrt{1 - x}} = \sqrt{\frac{2x + 1}{1 - x}}$  成立, 则  $x$  的取值范围是

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 12

在  $\triangle ABC$  中,  $BC$  边上的高  $h = 6\sqrt{3} \mathrm{~cm}$ , 它的面积恰好等于边长为  $3\sqrt{2} \mathrm{~cm}$  的正方形的面积, 则  $BC$  的长为

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 13

计算：
(1)  $\sqrt{12} \times \sqrt{15} \times \sqrt{20}$ ;
(2)  $3\sqrt{18} \times \frac{1}{6}\sqrt{3} \div 2\sqrt{6}$ ;
(3)  $\sqrt{\frac{2x}{y}} \times \sqrt{\frac{6y}{25x}}$ ;
(4)  $\sqrt{x^3y} \div \sqrt{\frac{5}{xy^2}}$ ;
(5)  $\left[-\sqrt{\frac{2}{3x}}\right] \times \sqrt{8x^3} \div (-\sqrt{6x})$ ;
(6)  $3\sqrt{\frac{b}{x}} \div \left[-2\sqrt{\frac{b}{a}}\right] \cdot \sqrt{\frac{x}{a}}.$

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 14

若  $x, y$  为实数，且  $y = \frac{\sqrt{x^2 - 4} + \sqrt{4 - x^2} + 1}{x + 2}$ ，求  $\sqrt{x + y} \cdot \sqrt{x - y}$  的值

---

## 20.2二次根式的运算(2) - 题目 20

2 二次根式的运算(2)

---

## 20.2二次根式的运算(2)38 - 题目 20

2 二次根式的运算(2) 38

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 1

根式  $\frac{1}{2\sqrt{ab}}$  分母有理化后，得 （ ）
(A)  $\frac{\sqrt{2ab}}{2ab}$ ;
(B)  $\frac{\sqrt{2ab}}{4ab}$ ;
(C)  $\frac{\sqrt{ab}}{2ab}$ ;
$\mathrm{(D)}\frac{\sqrt{ab}}{4ab}.$

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 2

将式子  $-\frac{2}{\sqrt{x + y}}$  分母有理化，分子、分母应同时乘 （ ）
(A)  $\sqrt{x} +\sqrt{y}$
(B)  $\sqrt{x} -\sqrt{y}$
(C)  $\sqrt{x + y}$ ;
(D)  $\sqrt{x - y}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 3

将式子  $\frac{2}{\sqrt{99}}$  分母有理化，简单的方法是分子、分母同时乘 （）
(A)  $\sqrt{99}$ ;
(B)  $\sqrt{33}$ ;
(C)  $\sqrt{11}$ ;
(D)  $\sqrt{3}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 4

计算  $\sqrt{a^2} \cdot \sqrt{-a}$  的值为 （）
(A)  $a\sqrt{-a}$ ;
(B)  $-a\sqrt{a}$ ;
(C)  $\sqrt{a}$ ;
(D)  $-a\sqrt{-a}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 5

计算  $\frac{1}{\sqrt{3} + \sqrt{2}} - \frac{1}{\sqrt{2} - \sqrt{3}}$  的值为
(A)  $2\sqrt{2}$ ;
(B)  $2\sqrt{3}$ ;
(C)  $2 - 2\sqrt{3}$ ;
(D)  $-2\sqrt{2}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 6

计算：
(1)  $\sqrt{2} \times \sqrt{\frac{1}{2}} =$
(2)  $(\sqrt{2} + 1) \times (\sqrt{2} - 1) =$
(3)  $(2\sqrt{3} + \sqrt{2}) \times (2\sqrt{3} - \sqrt{2}) =$
(4)  $(m\sqrt{a} + n\sqrt{b}) \times (m\sqrt{a} - n\sqrt{b}) =$
通过上面的计算发现，等式的左边含有二次根式，等式的右边

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 7

将下列各式分母有理化，并化简：
$$
\sqrt {\frac {1}{2 a}} = \underline {{\quad}}; \sqrt {\frac {1}{1 2}} = \underline {{\quad}}.
$$

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 8

比较大小:  $\frac{4}{\sqrt{3}}$ $\sqrt{3}$ ;  $-\sqrt{18}$ $-\frac{9}{\sqrt{3}}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 9

分母有理化:  $\frac{1}{\sqrt{3x}} = \_$  ________； $\frac{3}{\sqrt{2}} = \_$  ________.

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 10

分母有理化:  $\frac{5}{\sqrt{2a + b}} =$

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 11

将下列各式分母有理化：
(1)  $\sqrt{\frac{1}{2}}$ ;
(2)  $\frac{\sqrt{21}}{\sqrt{6}}$ ;
(3)  $\frac{\sqrt{12}}{2\sqrt{5}}$
(4)  $\frac{5\sqrt{3}}{3\sqrt{5}}$
(5)  $\frac{x}{\sqrt{x + 1}}$
(6)  $\frac{\sqrt{x + 1}}{\sqrt{x - 1}}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 12

解方程:  $\sqrt{8} \cdot (x - 3\sqrt{2}) = \sqrt{\frac{1}{2}}$ .
思维与拓展 11
比较大小： $\sqrt{19} - \sqrt{15}$  与  $\sqrt{15} - \sqrt{11}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(3) - 题目 20

2 二次根式的运算(3)

---

## 20.2二次根式的运算(3)40 - 题目 20

2 二次根式的运算(3) 40

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 1

如果  $\sqrt{x^3 + 3x^2} = -x\sqrt{x + 3}$  ，那么  $x$  的取值范围是 （）
(A)  $x \leqslant 0$ ;
(B)  $x\geq -3$
(C)  $0 < x < 3$
(D)  $-3 \leq x \leq 0$ .

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 2

化简  $(\sqrt{2} - 1)(\sqrt{2} + 1)^{2}$  的正确结果是 （）
(A)  $\sqrt{2} - 1$ ;
(B)  $\sqrt{2} + 1$ ;
(C)  $1 - \sqrt{2}$
(D)  $-1 - \sqrt{2}$ .

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 3

若  $a = \frac{1}{2 - \sqrt{5}}, b = \frac{1}{2 + \sqrt{5}}$  则  $a + b + ab$  的值是 （ ）
(A)  $1 + 2\sqrt{5}$ ;
(B)  $1 - 2\sqrt{5}$ ;
(C)-5;
(D)3.

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 4

下列等式成立的是 （）
(A)  $\sqrt{a} +\sqrt{b} = \sqrt{a + b}$
(B)  $\sqrt{a^2 + b^2} = \sqrt{a} +\sqrt{b}$
(C)  $a\sqrt{b} - c\sqrt{b} = (a - c)\sqrt{b}$ ;
(D)  $(\sqrt{a} + \sqrt{b})^2 = a + b.$

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 5

已知  $x = \frac{1}{2 - \sqrt{3}}, y = 2 + \sqrt{3}$ ，则  $x$  与  $y$  的关系是
(A)  $x = y$
(B)  $x = -y$
(C)  $x = \frac{1}{y}$
(D)  $x = -\frac{1}{y}$

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 6

下列式子不是  $\sqrt{5} -\sqrt{2}$  的有理化因式的是 （）
(A)  $-\sqrt{5} -\sqrt{2}$
(B)  $-\sqrt{5} + \sqrt{2}$ ;
(C)  $\sqrt{5} +\sqrt{2}$
(D)  $\sqrt{20} +\sqrt{8}$

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 7

$\sqrt{5} +\sqrt{3}$  的有理化因式是  $\sqrt{x} -y$  的有理化因式是  $a\sqrt{x} +b\sqrt{y}$  的有理化因式是

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 8

计算:  $\sqrt{\frac{1}{6}} \times \sqrt{96} \div \sqrt{6} =$

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 9

计算:  $\sqrt{20} (\sqrt{15} -\sqrt{2} +\sqrt{5}) =$

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 10

计算:  $\frac{\sqrt{40} + \sqrt{5}}{\sqrt{5}} = \_$

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 11

计算：
(1)  $(4\sqrt{2} - 3\sqrt{3})(4\sqrt{2} + 3\sqrt{3})$
(2)  $(2\sqrt{3} - 3\sqrt{2})^2$
(3)  $\left(\frac{1}{2}\sqrt{3} + 2\sqrt{6}\right)\left[\sqrt{\frac{3}{4}} - \sqrt{24}\right]$ ;
(4)  $\sqrt{6} \div (\sqrt{2} + \sqrt{3})$ .

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 12

解下列方程或不等式：
(1)  $\sqrt{3} x + \sqrt{24} = 2\sqrt{27}$ ;
(2)  $x - 1 > \sqrt{2} x.$

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 13

已知  $x = \sqrt{3} + \sqrt{2}, y = \sqrt{3} - \sqrt{2}$ , 求:
(1)  $x^{2} - xy + y^{2}$  的值；
(2)  $x^{3}y + xy^{3}$  的值.
思维与拓展 12
已知  $a = \frac{4}{\sqrt{2} - 2} - \frac{1}{\sqrt{2} - 1}$ .
(1)化简  $a$
(2) 设  $m$  是  $a$  的整数部分,  $n$  是  $a$  的小数部分, 求  $m^2 + n^2$  的值;
(3)在(2)的前提下，求关于  $x$  的不等式  $(n - 1)x + a > m$  的解
习题20.2

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 14

比较大小:  $\sqrt{3} - \sqrt{2}$  _______  $2 - \sqrt{3}$  (填“>”“=”或“<”).

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 15

如图, 矩形内有两个相邻的正方形, 它们的面积分别为 4 和 2 , 则阴影部分的面积为

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 16

计算：
(1)  $\sqrt{\frac{1}{7}} + \sqrt{28} - \sqrt{700}$ ;
(2)  $(\sqrt{6} + 2)(\sqrt{6} - 3)$ ;
(3)  $\sqrt{32} - 4\sqrt{\frac{1}{2}} + \sqrt{\frac{1}{8}}$ ;
(4)  $\left[3\sqrt{12} - 2\sqrt{\frac{1}{3}} + \sqrt{48}\right] \div 2\sqrt{3}.$

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 17

已知  $x = \frac{\sqrt{7} + \sqrt{3}}{2}, y = \frac{\sqrt{7} - \sqrt{3}}{2}$ , 求  $3x^{2} - 4xy + 3y^{2}$  的值.

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 18

当  $a = \sqrt{23} - 1$  时, 求代数式  $(a + 1)^2 - (a - \sqrt{23})(a + 1)$  的值

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 19

阅读下列解题过程
化简:  $\frac{4\sqrt{10}}{\sqrt{8} + \sqrt{5} + \sqrt{13}} = \frac{(8 + 4\sqrt{10} + 5) - 13}{\sqrt{8} + \sqrt{5} + \sqrt{13}} = \frac{(\sqrt{8} + \sqrt{5})^2 - (\sqrt{13})^2}{\sqrt{8} + \sqrt{5} + \sqrt{13}} = \sqrt{8} + \sqrt{5} - \sqrt{13}$ .
这样的化简方法比较适用于像这类具有某种特征的根式化简的题目.
(1) 请利用上述方法, 化简:  $\frac{2\sqrt{6}}{\sqrt{2} + \sqrt{3} + \sqrt{5}}$ ;
(2) 仔细分析化简过程, 然后找出规律, 把这解题方法做尽可能的推广.
第20章 复习(1)

---

## 20.2二次根式的运算(4) - 题目 20

2 二次根式的运算(4)

---

## 20.2二次根式的运算(4)42 - 题目 20

2 二次根式的运算(4) 42
第21章 一元二次方程

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 1

下列方程是一元二次方程的是 （）
(A)  $ax^2 - x + 1 = 0$ ;
(B)  $2x^{2} + 3x = (x - 1)(2x + 1)$ ;
(C)  $\frac{1}{x + 2} = x^2 - 5$ ;
(D)  $x^{2} = 0$

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 2

若关于  $x$  的方程  $(a - 2)x^{2} + x + a^{2} - 4 = 0$  是一元二次方程，则  $a$  满足 （）
(A)  $a > 2$
(B)  $a \geqslant 2$ ;
(C)  $a \neq 2$ ;
(D)  $a <   2$

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 3

已知一个一元二次方程有两个根分别是一2、3，这个方程可能是 （）
(A)  $x^{2} - x + 6 = 0$
(B)  $x^{2} - x - 6 = 0$
(C)  $x^{2} + x - 6 = 0$
(D)  $x^{2} + x + 6 = 0$

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 4

如果关于  $x$  的一元二次方程  $(m - 2)x^{2} - 3x + m^{2} - 4 = 0$  有一个根为0,那么  $m$  的值为（）
(A)  $\pm 2$
(B)2;
(C)-2;
(D)不等于2.

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 6

$x = 1$  （填“是”或“不是”)方程  $x^{2} + 2x - 3 = 0$  的根

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 7

若关于  $x$  的方程  $x^{2} - mx - 3 = 0$  的一个根是3，则  $m =$

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 8

已知一元二次方程  $ax^2 + bx + c = 0$ ，如果有一个根为 0，那么  $a^c =$  ________.

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 9

已知一元二次方程  $ax^2 + bx + c = 0$  的一个根为1，则  $a + b + c =$

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 10

已知一元二次方程  $ax^2 + bx + c = 0$  的一个根为-1，则  $a - b + c =$  _______.

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 11

根据第  $8 \sim 10$  题的结论, 试判别  $0, 1, -1$  中哪些数分别是下列一元二次方程的根.
(1)  $2x^{2} - 3x + 1 = 0$
(2)  $x^{2} - 3x - 4 = 0$
(3)  $2x^{2} + 3x = 0$
(4)  $x^{2} + 6x - 4 = 5x - 2.$

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 12

写出一个一元二次方程，使这个方程的一个根是一1，它的二次项系数是2.

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 13

当  $m$  取何值时，方程  $(m - 1)x^{|m| + 1} + 3x + 2 = 0$  是一元二次方程？

---

## 21.1一元二次方程 - 题目 14

已知关于  $x$  的方程  $(m + 2)(m - 1)x^{2} + (m - 1)x + 5 = 0$ .
(1)当  $m$  为何值时，方程是一元二次方程？
(2)当  $m$  为何值时，方程是一元一次方程？

---

## 21.1一元二次方程52 - 题目 21

1 一元二次方程 52

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 1

方程  $(x + 1)(x - 2) = 0$  的根是 （）
(A)  $x_{1} = 1, x_{2} = 2$ ;
(B)  $x_{1} = 1, x_{2} = -2$ ;
(C)  $x_{1} = -1, x_{2} = 2$ ;
(D)  $x_{1} = 0, x_{2} = 1$ .

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 2

方程  $x(x - 5) = 3(x - 5)$  的根是 （）
(A)  $x = 3$
(B)  $x = -3$
(C)  $x_{1} = 3, x_{2} = 5$ ;
(D)  $x_{1} = -3, x_{2} = -5$ .

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 3

方程  $(x - 5)(x + 2) = 10$  的根是 （）
(A)5;
(B)-2;
(C)5或-2;
(D) 以上都不对.

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 4

关于  $x$  的一元二次方程  $ax(x - b) + (b - x) = 0$  的根为 （）
(A)  $x_{1} = b, x_{2} = a$ ;
(B)  $x_{1} = b, x_{2} = \frac{1}{a}$ ;
(C)  $x_{1} = a, x_{2} = \frac{1}{b}$ ;
(D)  $x_{1} = a^{2}, x_{2} = b^{2}$ .

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 5

方程  $(x - 2)(x - 3) = 0$  的根为

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 6

方程  $x^{2} - x = 0$  的根是

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 7

$2x(x - 3) = 0$  的根为

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 8

$(x - 2)^{2} = 2 - x$  的根为

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 9

写出一个两根为一5、6的一元二次方程：

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 10

若关于  $x$  的一元二次方程  $(m + 2)x^{2} + x - m^{2} - 5m - 6 = 0$  有一个根为 0, 则  $m =$  ________.

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 11

已知  $(a^{2} + b^{2})^{2} - (a^{2} + b^{2}) - 6 = 0$ ，则  $a^{2} + b^{2}$  的值为 ______.

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 12

方程  $x^{2} = 3|x|$  的根是

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 13

用因式分解法解下列方程：
(1)  $4x^{2} = x$
(2)  $4x^{2} - 16 = 0$
(3)  $x^{2} - 5x + 6 = 0$
(4)  $(x + 3)(x - 6) = -8$
(5)  $5x(x - 2) - 3(x - 2) = 0$ ;
(6)  $x^{2} + (2 + \sqrt{3})x + 2\sqrt{3} = 0.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 14

解方程:  $(x^{2} + x)^{2} - 8(x^{2} + x) + 12 = 0$ .

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 15

已知  $(x^{2} + y^{2})^{2} - (x^{2} + y^{2}) - 12 = 0$ ，求  $x^{2} + y^{2}$  的值

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 16

若一个等腰三角形的两边长是方程  $x^{2} - 6x + 8 = 0$  的两根，求出此三角形的周长
思维与拓展 13
设  $(2025x)^{2} - 2024 \times 2026x - 1 = 0$  较大的根为  $m$ , 方程  $2025x^{2} + 2026x + 1 = 0$  的较小根为  $n$ , 求  $m - n$  的值.

---

## 21.2一元二次方程的解法(1) - 题目 21

2 一元二次方程的解法(1)

---

## 21.2一元二次方程的解法(1)54 - 题目 21

2 一元二次方程的解法(1) 54

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 1

下列说法正确的是 （）
(A)  $x^{2} - 1$  的根为  $x = 1$ ;
(B)  $x = \sqrt{3}$  是  $x^{2} = 3$  的根；
(C)方程  $y^{2} + \frac{1}{4} = 0$  的根为  $y = \pm \frac{1}{2}$
(D)  $x^{2} = -a$  没有实数根

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 2

方程  $2x^{2} = 1$  的根为 （）
(A)  $x_{1} = \frac{1}{2}, x_{2} = -\frac{1}{2}$ ;
(B)  $x_{1} = \frac{\sqrt{2}}{2}, x_{2} = -\frac{\sqrt{2}}{2}$ ;
(C)  $x = \frac{1}{2}$ ;
(D)  $x = \sqrt{2}$

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 3

下列方程能用求平方根的方法解的是 （）
(A)  $(x + 3)^2 + 4 = 0$ ;
(B)  $x^{2} + 1 = 0$
(C)  $x^{2} = 8$
(D)  $(x + \sqrt{2})(x - \sqrt{2}) + 5 = 0.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 4

方程  $x^{2} + c = 0$  的根是 （）
(A)  $\pm \sqrt{-c}$ ;
(B)0;
(C)无解；
(D)  $\pm \sqrt{-c}$  或无解.

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 5

方程  $(x - 1)^2 = 4$  的根为 （）
(A)  $x_{1} = 2, x_{2} = -2$ ;
(B)  $x_{1} = 3, x_{2} = -1$ ;
(C)  $x_{1} = -3, x_{2} = 1$ ;
(D)  $x_{1} = 3, x_{2} = -3$ .

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 6

方程  $x^{2} - 4 = 0$  的根是

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 7

若  $49x^{2} - 1 = 0$  ，则  $x =$

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 8

方程  $2(x - 1)^{2} = 72$  的根为

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 9

一元二次方程  $0.3x^{2} - 2.7 = 0$  的根为

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 10

若方程  $(x - a)^2 = b$  有实数根，则  $b$  的取值范围为

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 11

解下列方程：
(1)  $x^{2} - 36 = 0$
(2)  $4x^{2} - 9 = 0$
(3)  $\left(x + \frac{1}{4}\right)^{2} - 25 = 0$ ;
(4)  $25(1 - x)^{2} = 16$
(5)  $(x - 3)^2 = 121$ ;
(6)  $4(x - 2)^{2} - 36 = 0$
(7)  $(x + \sqrt{3})(x - \sqrt{3}) = 6$ ;
(8)  $4(x + 1)^2 = 9(x - 2)^2$

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 12

解关于  $x$  的方程： $(x - a)^{2} = a^{2} + 2ab + b^{2}$
思维与拓展 14
解方程：  $m^2 x^2 - 2m^3 x + m^4 = n^2 (m \neq 0)$

---

## 21.2一元二次方程的解法(2) - 题目 21

2 一元二次方程的解法(2)

---

## 21.2一元二次方程的解法(2)56 - 题目 21

2 一元二次方程的解法(2) 56

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 1

一元二次方程  $x^{2} + 2x - m = 0$  经过配方后的方程是 （）
(A)  $(x + 1)^2 = m^2 + 1$ ;
(B)  $(x + 1)^2 = m - 1$
(C)  $(x + 1)^2 = m + 1$ ;
(D)  $(x + 1)^2 = 1 - m.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 2

把方程  $x^{2} + 3 = 4x$  配方，得 （）
(A)  $(x - 2)^{2} = 7$
(B)  $(x + 2)^{2} = 21$
(C)  $(x - 2)^{2} = 1$
(D)  $(x + 2)^{2} = 2.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 3

用配方法解方程  $x^{2} - 5x + 2 = 0$  时，以下变形正确的是 （）
(A)  $\left(x - \frac{5}{2}\right)^{2} = \frac{17}{4}$ ;
(B)  $\left(x - \frac{5}{2}\right)^{2} = \frac{21}{4}$ ;
(C)  $\left(x - \frac{5}{2}\right)^{2} = \frac{25}{4}$ ;
(D)  $\left(x - \frac{5}{2}\right)^2 = \frac{33}{4}.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 4

$x^{2} - 4x + \_ = (x - \_)^{2}$

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 5

$x^{2} + \frac{1}{2} x + \underline{} = (x + \underline{})^{2}.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 6

$x^{2} - 2(a + b)x + \_ = [x - \_ ]^{2}$

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 7

$a\left(x^{2} + \frac{b}{a} x + \underline{\quad}\right) = a(x + \underline{\quad})^{2}.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 8

将二次三项式  $x^{2} - 2x - 2$  进行配方，其结果是

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 9

若  $x^{2} + kx + \frac{1}{16} = 0$  是一个完全平方式，则  $k$  的值是

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 10

方程  $3x^{2} + \sqrt{2} x - 6 = 0$  左边配成一个完全平方式后，所得方程是

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 11

用配方法解下列方程：
(1)  $x^{2} - 2x - 5 = 0$
(2)  $x^{2} - 6x - 15 = 0$
(3)  $x^{2} - 2\sqrt{2} x - 4 = 0$
(4)  $x^{2} - 5ax + 6a^{2} = 0.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 12

用适当的方法解下列方程：
(1)  $x^{2} - 6x - 315 = 0$ ;
(2)  $x^{2} - (\sqrt{3} + \sqrt{2})x + \sqrt{6} = 0$ ;
(3)  $x^{2} - 2mx - 4n^{2} + m^{2} = 0 (m, n$  为常数).

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 13

用配方法说明：不论  $x$  为何值，代数式  $x^{2} - 4x + 5$  的值总是大于0.

---

## 21.2一元二次方程的解法(3) - 题目 21

2 一元二次方程的解法(3)

---

## 21.2一元二次方程的解法(3)58 - 题目 21

2 一元二次方程的解法(3) 58

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 1

$\frac{8}{27}$  的立方根是  $\pm \frac{2}{3}$ ; ② 互为相反数的两个数的立方根互为相反数; ③ 任何数的立方根都只有一个; ④  $\sqrt[3]{64}$  的立方根是 4; ⑤ 若一个数的平方根与其立方根相同, 则这个数一定是 1; ⑥ 如果  $m$  是  $n$  的立方根, 那么  $mn \geqslant 0$ .
(A)1个；
(B)2个；
(C)3个；
(D)4个.

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 2

给出下列实数：  $\frac{\pi}{2},\frac{22}{7},0.1414,\sqrt[3]{16},\sqrt{\frac{1}{2}}$  ，其中属于无理数的有 （ ）
(A)2个；
(B)3个；
(C)4个；
(D)5个.

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 3

方程  $x^{2} + (\sqrt{2} +\sqrt{3})x + \sqrt{6} = 0$  的根是 （）
(A)  $x_{1} = 1, x_{2} = \sqrt{6}$ ;
(B)  $x_{1} = -1, x_{2} = -\sqrt{6}$ ;
(C)  $x_{1} = \sqrt{2}, x_{2} = \sqrt{3}$ ;
(D)  $x_{1} = -\sqrt{2}, x_{2} = -\sqrt{3}$ .

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 4

下列各式计算结果正确的是 （）
(A)  $4\sqrt{5} \cdot 2\sqrt{5} = 8\sqrt{5}$ ;
(B)  $4\sqrt{3} \cdot 4\sqrt{2} = 4\sqrt{6}$ ;
(C)  $3\sqrt{2} \cdot 2\sqrt{3} = 6\sqrt{6}$ ;
(D)  $2\sqrt{3} \cdot \frac{\sqrt{2}}{3} = 2\sqrt{2}$ .

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 5

下列计算中正确的是 （）
(A)  $3\sqrt{10} - 2\sqrt{5} = \sqrt{5}$ ;
(B)  $\sqrt{\frac{7}{11}} \cdot \left[\sqrt{\frac{11}{7}} \div \sqrt{\frac{1}{11}}\right] = \sqrt{11}$ ;
(C)  $(\sqrt{75} - \sqrt{15}) \div \sqrt{3} = 2\sqrt{5}$ ;
(D)  $\frac{1}{3}\sqrt{18} - 3\sqrt{\frac{8}{9}} = \sqrt{2}.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 6

一元二次方程  $2x^{2} - 3x + 1 = 0$  化为  $(x + a)^{2} = b$  的形式，正确的是 （）
(A)  $\left(x - \frac{3}{2}\right)^2 = 16$ ;
(B)  $2\left(x - \frac{3}{4}\right)^{2} = \frac{1}{16};$
(C)  $\left(x - \frac{3}{4}\right)^2 = \frac{1}{16}$ ;
(D)以上都不对.

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 7

把下列方程中  $b^{2} - 4ac$  的值写在括号内：
(1)  $x^{2} + 2 = 2\sqrt{2} x$  （
(2)  $\sqrt{3} x^{2} = \sqrt{6} x + 2\sqrt{3}$

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 8

计算：
(1)  $\sqrt[3]{8} = \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_$ \n $(2) \sqrt[3]{-0.027} = \_\_\_\_\_\_\_\;$ (3)  $\sqrt[3]{(-3)^3} = \_\_\_\_\_\_\;$ (4)  $\sqrt[3]{3\frac{3}{8}} = \_\_\_\_\。$ \n

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 9

在横线上填写适当的数或式子，使下列用公式法解一元二次方程的过程完整
(1)  $2x^{2} - 3x - 1 = 0$
(2)  $2x^{2} + 3 = -3\sqrt{3} x$
解：  $a = \_ ,b = \_ ,c = \_ .$
解：移项，得  $2x^{2} = 0$
$$
b ^ {2} - 4 a c = \underline {{}}.
$$
$$
a = \_ \_ \_ \_ \_ , b = \_ \_ \_ \_ \_ , c = \_ \_ \_ \_
$$
$$
x = \frac {- b \pm \sqrt {b ^ {2} - 4 a c}}{2 a} = \underline {{\quad}}.
$$
$$
b ^ {2} - 4 a c = \underline {{\quad}}.
$$
$$
\therefore x _ {1} = \_ \_ , x _ {2} = \_ \_ .
$$
$$
x = \underline {{\quad}}.
$$
$$
\therefore x _ {1} = \_ \_ \_ \_ \_ \_ , x _ {2} = \_ \_ \_ \_ \_
$$

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 10

已知  $\sqrt[3]{7} \approx 1.913, \sqrt[3]{70} \approx 4.121$ .
(1)  $\sqrt[3]{7000} \approx \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ , \sqrt[3]{0.07} \approx \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ , \sqrt[3]{-7000} \approx \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ;$
(2) 若 \(\sqrt[3]{x} = -0.1913\)，则 \(x \approx \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
若 \(\sqrt[3]{y} = 412.1\)，则 \(y \approx \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\.
\]

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 11

阅读下列材料：设  $x = 0.3 = 0.333 \cdots$  ①，则  $10x = 3.333 \cdots$  ②，则用 ②-① 得： $9x = 3$ ，即  $x = \frac{1}{3}$ ，所以  $0.3 = 0.333 \cdots = \frac{1}{3}$ 。根据上述提供的方法把下列两个数化成分数： $0.7 = \_$ ， $1.3 = \_$ 。

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 12

观察下列各式：
$$
\sqrt {1 + \frac {1}{1 ^ {2}} + \frac {1}{2 ^ {2}}} = 1 + \frac {1}{1 \times 2}, \sqrt {1 + \frac {1}{2 ^ {2}} + \frac {1}{3 ^ {2}}} = 1 + \frac {1}{2 \times 3}, \sqrt {1 + \frac {1}{3 ^ {2}} + \frac {1}{4 ^ {2}}} = 1 + \frac {1}{3 \times 4}, \dots .
$$
请利用你所发现的规律计算： $\sqrt{1 + \frac{1}{1^2} + \frac{1}{2^2}} + \sqrt{1 + \frac{1}{2^2} + \frac{1}{3^2}} + \sqrt{1 + \frac{1}{3^2} + \frac{1}{4^2}} + \dots + \sqrt{1 + \frac{1}{9^2} + \frac{1}{10^2}}$ ，其结果为

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 13

用适当的方法解下列方程：
(1)  $(2x - 1)^{2} - 9 = 0$
(2)  $(x - 1)^{2} + 2x(1 - x) = 0$
(3)  $x^{2} - 4x - 3 = 0$
(4)  $(x - 7)(x + 3) + (x - 1)(x + 5) = 38$
(5)  $x(x + 2) - 7(x - 1) = 2(x + 2)$ ;
(6)  $x^{2} + 7ax = 4ax(a$  为常数).

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 14

先计算下列各式： $\sqrt{1} = \_$ ， $\sqrt{1 + 3} = \_$ ， $\sqrt{1 + 3 + 5} = \_$ ， $\sqrt{1 + 3 + 5 + 7} = \_$ ， $\sqrt{1 + 3 + 5 + 7 + 9} = \_$ 。
(1) 通过观察并归纳, 请写出:  $\sqrt{1 + 3 + 5 + \cdots + (2n - 1)} =$
(2) 计算:  $\sqrt{2 + 6 + 10 + 14 + \cdots + 102}$ .

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 15

计算：
(1)  $|1 - \sqrt{3}| + \sqrt{24} + \frac{1}{2 + \sqrt{3}} - (1 - \sqrt{3})^0$ ;
(2)  $\frac{x - y}{\sqrt{x} - \sqrt{y}} - \frac{x + 4\sqrt{xy} + 4y}{\sqrt{x} + 2\sqrt{y}}$ ;
(3)  $\sqrt{75} - \sqrt{\frac{1}{3}} + \sqrt{\frac{16}{3}} - \sqrt{27}$ ;
(4)  $2a^{3}b\sqrt{a^{2}b}\cdot 3\sqrt{\frac{a}{b}}\div \frac{1}{2}\sqrt{\frac{b^{2}}{a}}.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 16

计算：
(1)  $(2\sqrt{27} - \sqrt{24}) \div \sqrt{3}$ ;
(2)  $\frac{1}{2 + \sqrt{3}} + \sqrt{27} - 6\sqrt{\frac{1}{3}}$ .

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 17

有这样一类题目：将  $\sqrt{a \pm 2\sqrt{b}}$  化简，如果你能找到两个数  $m, n$ ，使  $m^2 + n^2 = a$ ，并且  $mn = \sqrt{b}$ ，则将  $a \pm 2\sqrt{b}$  变成  $m^2 + n^2 \pm 2mn = (m \pm n)^2$  开方，从而使得  $\sqrt{a \pm 2\sqrt{b}}$  化简。
例如：化简  $\sqrt{3 \pm 2\sqrt{2}}$
因为  $3 + 2\sqrt{2} = 1 + 2 + 2\sqrt{2} = 1^2 + (\sqrt{2})^2 + 2\sqrt{2} = (1 + \sqrt{2})^2$
所以  $\sqrt{3 + 2\sqrt{2}} = \sqrt{(1 + \sqrt{2})^2} = 1 + \sqrt{2}$
仿照上例化简下列各式：
(1)  $\sqrt{7 + 4\sqrt{3}}$
(2)  $\sqrt{13 - 2\sqrt{42}}$

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 18

观察下列各式及其验证过程：
2√2+3
验证：  $2\sqrt{\frac{2}{3}} = \sqrt{\frac{2^3}{3}} = \sqrt{\frac{(2^3 - 2) + 2}{2^2 - 1}} = \sqrt{\frac{2(2^2 - 1) + 2}{2^2 - 1}} = \sqrt{2 + \frac{2}{3}}.$
3√3=√3+8.
验证：  $3\sqrt{\frac{3}{8}} = \sqrt{\frac{3^3}{8}} = \sqrt{\frac{(3^3 - 3) + 3}{3^2 - 1}} = \sqrt{\frac{3(3^2 - 1) + 3}{3^2 - 1}} = \sqrt{3 + \frac{3}{8}}.$
(1) 按照上述两个等式及其验证过程的基本思路, 猜想  $4\sqrt{\frac{4}{15}}$  的变形结果, 并进行验证;
(2)针对上述各式反映的规律，写出用  $n(n\geqslant 2$  的整数)表示的等式.你还能验证吗？

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 19

已知  $a = \frac{1}{\sqrt{3} + 2}$ , 求  $\frac{a^2 + a - 6}{a^2 - 4a + 4}$  的值.

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 20

计算：
(1)  $\frac{\sqrt{2}}{2}\left[2\sqrt{12} + 4\sqrt{\frac{1}{8}} - 2\sqrt{27}\right]$ ;
(2)  $\sqrt{27} - (\sqrt{3} + 1)^2 + 4\sqrt{\frac{3}{4}} \div \sqrt{1\frac{7}{9}}.$

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 21

小颖证明过这样的不等式:  $\sqrt{2} + \sqrt{7} < \sqrt{3} + \sqrt{6}, \sqrt{5} + \sqrt{7} < \sqrt{6} + \sqrt{6}$ , 她通过仔细观察类比, 发现它们有如下共同特征:
$$
0 <   2 <   3 <   6 <   7 \text {, 且} 2 + 7 = 3 + 6.
$$
$$
5 <   6 = 6 <   7 \text {, 且} 5 + 7 = 6 + 6.
$$
请你类比提出猜想并证明

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 22

解方程组：  $\left\{ \begin{array}{l} \frac{\sqrt{2}}{2} x + \frac{\sqrt{3}}{2} y = \frac{5}{2}, \\ 5\sqrt{2} x - 2\sqrt{3} y = 4. \end{array} \right.$
八年级数学第一学期（上）

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 23

已知  $x^{2} - 5x + 1 = 0$ ，求  $\sqrt{x^2 + \frac{1}{x^2} - 2}$  的值

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 24

定义新运算“※”:  $m \times n = mn - n$ . 如果  $2x \times (x + 2) = 0$ , 求  $x$  的值.

---

## 21.2一元二次方程的解法(4) - 题目 25

定义: 任意两个数  $a, b$ , 规定新数:  $c = ab + a + b$  为数  $a, b$  的“如意数”.
(1)已知  $a = \sqrt{2}, b = 1$  ，求出  $a, b$  的“如意数”c；
(2)已知  $a = \frac{1}{2 - \sqrt{3}}$  且  $a, b$  的“如意数”  $c = 5 + 4\sqrt{3}$ ，求  $b$  的值.
八年级数学第一学期（上） 27.50元
八年级数学第一学期（下） 27.50元
八年级语文第一学期（上） 27.50元
八年级语文第一学期（下） 27.50元
八年级英语第一学期 55.00元
八年级物理第一学期 55.00元

---

## 21.2一元二次方程的解法(4)60 - 题目 21

2 一元二次方程的解法(4) 60
习题21.1-21.2 62
第19章 实数
第20章 二次根式
第21章 一元二次方程
第22章 直角三角形
在第19章，把数的范围从有理数扩大到了实数。这样，现实世界中有关长度、面积、体积等度量的结果，就都可以用实数来准确表示。从数学上看，在实数范围内对任何数施行开方运算（除了负数开偶次方）都可以通行无阻，这既满足了实际应用的需要，也解决了数学内部的矛盾。对于无理数的学习，难点是如何跨越“无限”，要正确领会“无限不循环小数”的意义，体会“逐步逼近”的思想，从“有限”出发认识“无限”。
学了“开方运算”，把根号“√”里的“数”换成“字母”，就有了形如“ $\sqrt{a}$ ”的式子，它不是整式，也不是分式，它是代数式大家庭里的新成员——二次根式。在第20章，我们将研究二次根式的概念、性质及其运算。
前面已经学了一元一次方程, 知道应用一元一次方程可以解决许多实际问题, 在第 21 章, 我们将进一步研究一元二次方程 (即未知数次数是 2 的方程), 有了它, 我们将可以解决更多更复杂的问题.
直角三角形是一种特殊的三角形，研究其性质与判定是平面几何的基本内容。从最初的直观几何、实验几何到现在的论证几何，是感性认识到理性认识的重大跨越。在这一章，我们将要学习初等几何最精彩、最著名、最有用的定理——勾股定理。它被誉为“几何学的基石”，“千古第一定理”！
数学伴着我们成长，数学伴着我们进步，数学伴着我们成功，让我们在学习数学的过程中，体会、感受数学的神奇与美妙！
第19章 实数

---

## 第19章 - 题目 1

$a$  可以用数轴上的一个点来表示；②  $3 < a < 4$ ；③  $a = 2\sqrt{2}$ ；④  $\sqrt{a^2} = a$ ；⑤  $a$  是有理数.
(A)2个；
(B)3个；
(C)4个；
(D)5个.

---

## 第19章 - 题目 2

下列说法正确的是 （）
(A)-3是  $(-3)^{2}$  的算术平方根；
(B)-9 的算术平方根是一3；
(C)因为  $(-4)^{2} = 16$  ，所以一4是16的算术平方根；
(D)1 的算术平方根是它本身

---

## 第19章 - 题目 3

下列说法正确的是 （）
(A)-81 的平方根是一9；
(B)  $\sqrt{81}$  的平方根是  $\pm 9$
(C)  $x + \sqrt{x^2} = 2x$
$(\mathrm{D}) - \sqrt[5]{a^2 + 1}$  一定是负数.

---

## 第19章 - 题目 4

对于实数  $a$ , 我们规定用  $\{a\}$  表示不小于  $\sqrt{a}$  的最小整数, 称  $\{a\}$  为  $a$  的根整数, 如  $\{\sqrt{10}\} = 4$ .
(1)计算：  $\{\sqrt{9}\} =$
(2) 若  $\{\sqrt{m}\} = 2$ ，写出满足题意的  $m$  的整数值；
(3)现对  $a$  进行连续求根整数，直到结果为2为止.例如对12进行连续求根整数，第一次 $\{\sqrt{12}\} = 4$  ，再进行第二次求根整数  $\{\sqrt{4}\} = 2$  ，表示对12连续求根整数2次可得结果为2.对100进行连续求根整数， 次后结果为2.

---

## 第19章 - 题目 5

学习了无理数后, 某数学兴趣小组开展了一次探究活动: 估算  $\sqrt{13}$  的近似值. 小明的方法:
$\because \sqrt{9} <  \sqrt{13} <  \sqrt{16}$  ，设  $\sqrt{13} = 3 + k(0 <   k <   1)$
$$
\therefore (\sqrt {1 3}) ^ {2} = (3 + k) ^ {2},
$$
$$
\therefore 1 3 = 9 + 6 k + k ^ {2},
$$
$\therefore 13 \approx 9 + 6k$  ，解得  $k \approx \frac{4}{6}$
$$
\therefore \sqrt {1 3} \approx 3 + \frac {4}{6} \approx 3. 6 7.
$$
上述方法中使用了完全平方公式： $(a + b)^2 = a^2 + 2ab + b^2$ ，下面可参考使用。
问题：
(1)请你依照小明的方法，估算  $\sqrt{37} \approx$  （结果保留两位小数）；
(2)请结合上述具体实例，概括出估算  $\sqrt{m}$  的公式：已知非负整数  $a, b, m$  ，若  $a < \sqrt{m} < a + 1$  ，且  $m = a^2 + b$  ，则  $\sqrt{m} \approx$  （用含  $a, b$  的代数式表示）.
第20章 二次根式

---

## 第19章 - 题目 6

已知三个实数  $a, b, c$  在数轴上对应的点如图所示，则  $|a - b| + |c - a| - |c + b|$  的值可能是（ ）
(A)  $2a$
(B)  $2b$
(C)  $2c$
(D)-2a.

---

## 第19章 - 题目 7

$\sqrt{(-9)^2}$  的平方根为

---

## 第19章 - 题目 8

已知  $\sqrt{1.007} \approx 1.003, \sqrt{10.07} \approx 3.173$ ，则  $\sqrt{0.01007} \approx$  ________.

---

## 第19章 - 题目 9

若一个正方形的面积为  $2.478 \mathrm{~cm}^{2}$ , 则这个正方形的边长为  $\_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ cm$ . (保留 2 位小数)

---

## 第19章 - 题目 10

$\sqrt{23} - 1$  在两个相邻的整数之间，则这两个相邻的整数分别为 ______ 和 ______。

---

## 第19章 - 题目 11

比较大小:  $2\sqrt{3}$  _______  $3\sqrt{2}$ . (填“<”或“>”)

---

## 第19章 - 题目 12

计算:  $3\sqrt{5} - \frac{3}{2}\sqrt{5} =$  ________.

---

## 第19章 - 题目 13

计算： $\left[(\sqrt{2})^3 - 3\sqrt{2}\right] \div \sqrt{2} =$

---

## 第19章 - 题目 14

我们知道  $\sqrt{4^2 + 3^2} = 5$ ，黄老师又用计算器求得： $\sqrt{44^2 + 33^2} = 55, \sqrt{444^2 + 333^2} = 555, \sqrt{444^2 + 333^2} = 555, \cdots$ ，则计算  $\sqrt{\underbrace{44 \cdots 4^2}_{2025 \text{个}4} + \underbrace{33 \cdots 3^2}_{2025 \text{个}3}} = \_$

---

## 第19章 - 题目 15

计算：
(1)  $\sqrt{2} (\sqrt{2} - 1) + \sqrt{2}$ ;
(2)  $-\sqrt[3]{216} + \sqrt[3]{125} + \sqrt{(-3)^2}$ .

---

## 第19章 - 题目 16

若长方形的长为  $\sqrt{6}$  cm, 面积为  $8\sqrt{3} \mathrm{~cm}^{2}$ , 则长方形的宽约为  $\mathrm{cm}(\sqrt{2} \approx 1.414, \sqrt{3} \approx 1.732$ , 结果保留 2 位小数).
第6题图

---

## 第19章 - 题目 17

计算:  $\frac{1}{2}\sqrt{3} - \frac{1}{2}\sqrt{5} =$  _______ ( $\sqrt{5} \approx 2.236, \sqrt{3} \approx 1.732$ , 结果保留 2 位小数).

---

## 第19章 - 题目 18

(1) 填空：
$$
1 ^ {3} = \underline {{\quad}}; 2 ^ {3} = \underline {{\quad}};
$$
$$
3 ^ {3} = \underline {{\quad}}; 4 ^ {3} = \underline {{\quad}};
$$
$$
5 ^ {3} = \underline {{\quad}}; 6 ^ {3} = \underline {{\quad}};
$$
$$
7 ^ {3} = \underline {{\quad}}; 8 ^ {3} = \underline {{\quad}};
$$
$$
9 ^ {3} = \underline {{\quad}}; 1 0 ^ {3} = \underline {{\quad}}.
$$
(2)完成下面的解答过程：
已知  $x^{3} = 2744$  ，由(1)得  $\pmb{x}$  的个位数字一定是
$$
\because 1 0 0 0 = 1 0 ^ {3} <   2 7 4 4 <   2 0 ^ {3} = 8 0 0 0,
$$
$\therefore x$  的十位数字一定是
$$
\therefore x = \underline {{}}.
$$
(3) 试按照 (2) 的方法, 求式子  $x^{3} = 32768$  中  $x$  的值.
第19章 复习(2)

---

## 第19章 - 题目 19

计算:  $\frac{1}{2}\sqrt{11} + \frac{2}{3}\sqrt{11} - \frac{3}{2}\sqrt{11}$ .

---

## 第19章 - 题目 20

计算:  $(\sqrt{5})^{2} - (\sqrt{13})^{2} + \sqrt[3]{125}$ .

---

## 第19章 - 题目 21

(1) 已知  $2x - 1$  的平方根是  $\pm 6, 2x + y - 1$  的算术平方根是 5，求  $2x - 3y + 11$  的平方根；
(2)已知正数  $x$  的平方根是  $2a + 3$  和  $1 - 3a, y$  的立方根是  $a$ , 求  $x + y$  的值.
思维与拓展7
阅读下列材料：有一类根式的化简过程如下：
$$
\sqrt {3 - 2 \sqrt {2}} = \sqrt {2 - 2 \sqrt {2 \times 1} + 1} = \sqrt {(\sqrt {2}) ^ {2} - 2 \sqrt {2} \times \sqrt {1} + (\sqrt {1}) ^ {2}} = \sqrt {(\sqrt {2} - 1) ^ {2}} = \sqrt {2} - 1.
$$
模仿上述方法，化简下列根式：
(1)  $\sqrt{3 + 2\sqrt{2}} =$
(2)  $\sqrt{5 \pm 2\sqrt{6}} =$
(3)经过阅读、模仿后，你会解决下列一般性问题吗？
化简根式： $\sqrt{(m+n) \pm 2\sqrt{m \cdot n}}$ （其中  $m, n$  是正整数，且  $m > n$ ）

---

## 第20章 - 题目 1

下列计算正确的是 （）
(A)  $x^{3} + x^{2} = x^{6}$
(B)  $m^2 \cdot m^3 = m^6$ ;
(C)  $3\sqrt{2} - \sqrt{2} = 3$
(D)  $\sqrt{14} \times \sqrt{7} = 7\sqrt{2}$ .

---

## 第20章 - 题目 2

如果  $\sqrt{x}\cdot \sqrt{x - 3} = \sqrt{x(x - 3)}$  ，那么 （）
(A)  $x \geqslant 0$ ;
(B)  $x \geqslant 3$
(C)  $0 \leqslant x \leqslant 3$
(D)  $x$  为任意实数

---

## 第20章 - 题目 3

$\frac{1}{\sqrt{4} + \sqrt{3}} = \frac{\sqrt{4} - \sqrt{3}}{(\sqrt{4} + \sqrt{3})(\sqrt{4} - \sqrt{3})} = \sqrt{4} - \sqrt{3}$ ;
···
回答下列问题：
(1)利用你观察到的规律，化简：  $\frac{1}{2\sqrt{3} + \sqrt{11}}$
(2)计算：  $\frac{1}{1 + \sqrt{2}} +\frac{1}{\sqrt{2} + \sqrt{3}} +\frac{1}{\sqrt{3} + 2} +\dots +\frac{1}{3 + \sqrt{10}}.$

---

## 第20章 - 题目 4

阅读下列材料, 然后回答问题
在进行二次根式去分母时，我们有时会碰上如： $\frac{5}{\sqrt{3}}, \sqrt{\frac{2}{3}}, \frac{2}{\sqrt{3} + 1}$  这样的式子，其实我们还可以将其进一步化简：
$$
\begin{array}{l} \frac {5}{\sqrt {3}} = \frac {5 \times \sqrt {3}}{\sqrt {3} \times \sqrt {3}} = \frac {5 \sqrt {3}}{3}; \quad ① \\ \sqrt {\frac {2}{3}} = \sqrt {\frac {2 \times 3}{3 \times 3}} = \frac {\sqrt {6}}{3}; \quad ② \\ \frac {2}{\sqrt {3} + 1} = \frac {2 \times (\sqrt {3} - 1)}{(\sqrt {3} + 1) (\sqrt {3} - 1)} = \frac {2 (\sqrt {3} - 1)}{(\sqrt {3}) ^ {2} - 1 ^ {2}} = \sqrt {3} - 1. \quad ③ \\ \end{array}
$$
以上这种化简的步骤叫作分母有理化
$\frac{2}{\sqrt{3} + 1}$  还可以用以下方法化简：
$$
\frac {2}{\sqrt {3} + 1} = \frac {3 - 1}{\sqrt {3} + 1} = \frac {(\sqrt {3}) ^ {2} - 1 ^ {2}}{\sqrt {3} + 1} = \frac {(\sqrt {3} + 1) (\sqrt {3} - 1)}{\sqrt {3} + 1} = \sqrt {3} - 1. \tag {4}
$$
(1) 请用不同的方法化简  $\frac{2}{\sqrt{5} + \sqrt{3}}$
参照  $③$  式，得  $\frac{2}{\sqrt{5} + \sqrt{3}} =$
参照  $④$  式，得  $\frac{2}{\sqrt{5} + \sqrt{3}} =$
(2)化简：  $\frac{1}{\sqrt{3} + 1} +\frac{1}{\sqrt{5} + \sqrt{3}} +\frac{1}{\sqrt{7} + \sqrt{5}} +\dots +\frac{1}{\sqrt{2n + 1} + \sqrt{2n - 1}} (n = 1,2,3\dots).$
第21章 一元二次方程

---

## 第20章 - 题目 5

若  $a = \frac{1}{3 - \sqrt{8}} - \frac{1}{\sqrt{8} - \sqrt{7}} + \frac{1}{\sqrt{7} - \sqrt{6}} - \frac{1}{\sqrt{6} - \sqrt{5}}$ ，则  $a$  的值所在的范围为 （）
(A)  $a \geqslant 0$ ;
(B)  $0 < a < 1$
(C)  $1 < a < 2$
(D)  $a > 2$

---

## 第20章 - 题目 6

若  $y = \sqrt{x - 5} + \sqrt{15 - 3x} + 3$ ，则  $xy$  的值为 （）
(A)—15;
(B)-9;
(C)9;
(D)15.

---

## 第20章 - 题目 7

要使代数式  $\frac{\sqrt{2x - 1}}{x - 1}$  有意义, 则  $x$  的取值范围是

---

## 第20章 - 题目 8

比较大小：
(1)  $-3\sqrt{2} - 2\sqrt{3}$ ;
(2)  $\sqrt{8} -\sqrt{7}$ $\sqrt{7} -\sqrt{6}.$

---

## 第20章 - 题目 9

如果  $\sqrt{(a - \sqrt{11})^2} + |b - \sqrt{2}| = 0$ ，那么以  $a, b$  为边长的等腰三角形的周长为

---

## 第20章 - 题目 10

已知  $xy = 1, y = \frac{1}{2 - \sqrt{3}}$  则  $\frac{1}{x + 1} + \frac{1}{y + 1} =$

---

## 第20章 - 题目 11

已知矩形的长为  $2\sqrt{5}\mathrm{cm}$ , 宽为  $\sqrt{10}\mathrm{cm}$ , 则面积为  $\mathrm{cm}^2$ .

---

## 第20章 - 题目 12

计算： $(\sqrt{12} + 5\sqrt{8}) \times \sqrt{2} =$

---

## 第20章 - 题目 13

已知  $\sqrt{x - 1} + \sqrt{1 - x} = y + 4$ ，则  $x^y$  的平方根为

---

## 第20章 - 题目 14

定义“@”的运算法则为:  $x @ y = \sqrt{xy + 4}$ , 则  $(2 @ 6) @ 6 =$

---

## 第20章 - 题目 15

计算：
(1)  $\sqrt{12} \div \sqrt{27} \times \sqrt{18}$ ;
(2)  $\left[4\sqrt{6} - 4\sqrt{\frac{1}{2}} + 3\sqrt{8}\right] \div 2\sqrt{2}$ ;
(3)  $\sqrt{24} \times \sqrt{\frac{1}{3}} - 4 \times \sqrt{\frac{1}{8}} \times (1 - \sqrt{2})^{0}$ ;
(4)  $\frac{x - y}{\sqrt{x} + \sqrt{y}} - \frac{x + y - 2\sqrt{xy}}{\sqrt{x} - \sqrt{y}}.$

---

## 第20章 - 题目 16

计算：
(1)  $\sqrt{8} - 5\sqrt{\frac{1}{2}} + 4\sqrt{\frac{1}{8}}$ ;
(2)  $(\sqrt{6} - \sqrt{5})^2 (\sqrt{6} + \sqrt{5})^2$ ;
(3)  $(10\sqrt{18} - 6\sqrt{27} + 4\sqrt{12}) \div \sqrt{6}$ ;
(4)  $\left[\sqrt{ab} -\frac{ab}{a + \sqrt{ab}}\right]\div \frac{\sqrt{ab} - a}{a - b}.$

---

## 第20章 - 题目 17

(1) 已知  $y = \sqrt{3 - x} + \sqrt{x - 3} + 5$ ，则  $x^{2} - xy$  的值是多少？
(2)已知  $a = 5 + 2\sqrt{6}, b = 5 - 2\sqrt{6}$ ，求  $\frac{a}{b} + \frac{b}{a}$  的值.

---

## 第20章 - 题目 18

先阅读材料, 再回答问题:
因为  $\sqrt{1^2 + 1} = \sqrt{2}$  且  $1 < \sqrt{2} < 2$ ，所以  $\sqrt{1^2 + 1}$  的整数部分为 1；
因为  $\sqrt{2^2 + 2} = \sqrt{6}$  且  $2 < \sqrt{6} < 3$  ，所以  $\sqrt{2^2 + 2}$  的整数部分为2.
以此类推：  $\sqrt{n^2 + n}$  （  $n$  为正整数)的整数部分为 ，理由是

---

## 第20章 - 题目 19

观察下面的变形规律：
$$
\frac {1}{\sqrt {2} + 1} = \sqrt {2} - 1, \frac {1}{\sqrt {3} + \sqrt {2}} = \sqrt {3} - \sqrt {2}, \frac {1}{\sqrt {4} + \sqrt {3}} = \sqrt {4} - \sqrt {3}, \frac {1}{\sqrt {5} + \sqrt {4}} = \sqrt {5} - \sqrt {4}, \dots .
$$

---

